Entonces vamos con todo.
Listo.
Somos poquitos, somos menos hoy día parece, ¿no?
¿Puede ser?
¿Cómo están? Hola, ¿qué tal? Bienvenido.
Somos menos hoy día parece, ¿no?
Estos lunes de semana corta parece que son nueve mortales.
Bueno, penúltima clase.
Estamos en un espacio hoy día de síntesis importante.
Vamos a hacer, evidentemente, según lo que hemos ido compartiendo
y según lo que hemos ido construyendo,
finalmente un ejercicio de aterrizaje y claramente de entregable
a lo que hemos logrado ya a estas alturas promover colaborativamente
como trabajo de equipo y que evidentemente espero que desde la réplica
de lo que hacemos en el ejercicio práctica de innovación haya sido de valor
evidentemente para poder llegar a un estado de madurez distinto al que tenían
hace tres semanas atrás, ¿es correcto?
¿Qué opinan? ¿Les he ido bien con eso? ¿Ha servido el curso? Esa es la pregunta de arriba.
¿Sí? Por lo menos aquí en sala tengo un sí. No sé en online si tengo dedos para arriba o no.
Así que háganme un poquito de retroalimentación si pueden. Parece que sí.
Súper, gracias. Muy gentil. Eso, para salir de la caja y evidentemente usando el buen cliché, ¿cierto?
Sin olvidarse que la caja existe. Eso es súper importante.
La caja la tienen ustedes, la caja es de ustedes, la caja en el sentido del conocimiento y evidentemente la experiencia en torno a inteligencia artificial es lo que ustedes ponen.
Yo hago el ejercicio de acompañar, facilitar y por supuesto promover una mirada diferente respecto de ese desafío inicial que estaban resolviendo y que hoy día creo que ha ido madurando de forma efectiva
y me alegro mucho que sea una visión compartida, porque si no sería un poquito distinta la situación.
Así que yo creo que vamos súper bien y, por supuesto, también he aprendido un montonazo
y, evidentemente, también se pone interesante en la medida, insisto, de que esto que estamos trabajando
lo podamos, evidentemente, no solo aplicar en un proyecto como la tesis,
sino que también se lo puedan llevar a sus respectivas organizaciones.
En ese sentido y desde ese espacio tenemos hoy día, como les decía hace un ratito,
un entregable bien importante de síntesis
que compartir, tenemos básicamente
ya el entregable
grupal que espero logremos
terminarlo
al final del día, si no de todas maneras
la próxima clase y última va a ser el
espacio donde definitivamente vamos a poner
digamos la guinda de la torta, ¿cierto?
al respecto, entonces en ese espacio
y por supuesto desde esa
misma metáfora que ya nos ha ido acompañando
lo que creo que ha quedado
súper en evidencia, como está ahí
es de que efectivamente a propósito de
de la buena distinción, esta salida de la caja, o de alguna manera ir a buscar un espacio de oportunidad diferente,
lo podemos de alguna forma accionar a partir de un proceso supersistemático y estructurado para la resolución creativa de problemas, sería la definición.
Entonces, en ese espacio, y evidentemente a partir de esa pregunta, este mantra que nos ha reunido todas las clases,
que ya le hemos ido poniendo cada vez más sentido o propósito, sabemos que de alguna manera se traduce en esta invitación y esta provocación,
derechamente incluso, de que nuestro ejercicio de innovación pueda tener, sobre todo, un conocimiento importante en términos del problema que estamos resolviendo
y sobre todo de la realidad que queremos transformar.
A eso le llamamos la calle, ¿cierto? Para decirlo en términos simples.
Y sabemos también, a propósito de lo que hemos ido trabajando gradualmente,
de que la habilidad social es súper estructural, sobre todo en las primeras etapas del proceso,
de momento que, como hemos dicho, que es una habilidad de base cognitiva,
que también se complementa sin duda con esta habilidad de cuestionar,
que nos abre la comprensión, nos define de alguna forma el espacio-oportunidad
desde lo funcional, lo emocional y lo social,
Y también junto con eso, como vimos en la última clase, se nos nutre esta habilidad de observación que de alguna forma determina o nos lleva hacia el sentido mismo de lo que hacemos en innovación, que son las personas finalmente, en el sentido de un cliente interno, un cliente final o de alguna manera alguien que nos ayuda, ¿cierto?
A comprender el problema en profundidad, porque siempre desde esa perspectiva sabemos que el ejercicio y práctica de innovación debiese estar centrado no solo en quienes la ejecutan, que son personas, sino que también en quienes se van a ver favorecidos con ella.
Entonces, en ese sentido, de alguna manera es muy interesante la perspectiva y creo que tal vez, espero que les haya hecho sentido esa metáfora que conversamos en la última clase, de alguna manera del pozo creativo, ¿se acuerdan?
Es la metáfora que yo creo que determina gran parte incluso de lo que hacemos y tengo la certeza de que determina también gran parte de la manera como se aplica inteligencia artificial en diferentes espacios de oportunidad.
Es la escalarita, yo creo que la inteligencia artificial es esa escalarita que nos permite hoy día, y va a permitir por supuesto para adelante, cambiar la perspectiva respecto de múltiples espacios, sin duda, uno de ellos es el trabajo del futuro y obviamente la búsqueda de nuevas soluciones, la manera como de alguna manera, de alguna forma u otra vamos a poder ajustar las expectativas en torno a la potencialidad que tiene esta herramienta, en definitiva, que para mí eso es lo que es.
Entonces es un medio súper poderoso para poder amplificar las capacidades de las personas. Entonces lo veo, y probablemente es para una conversación sin duda mucho más larga, pero lo veo desde una perspectiva súper optimista lo que puede ocurrir en este espacio de oportunidad del cual ustedes son expertos.
Y sin duda, al respecto también hemos visto cómo ya hemos podido de una u otra manera asegurar y yo diría poner en valor esta habilidad que es la que hemos ido transversalmente ya desde las últimas clases provocando, que es la habilidad de colaborar.
que tiene, como ya vimos también, una, yo diría, una condición bien esencial y bien importante de mirar en profundidad,
porque, claro, los gringos que, digamos, de esta base conceptual que hemos usado, que es el ADN del innovador,
hablan de colaboración, ¿cierto? Pero hay que ir un poquito más al fondo de qué significa colaboración
cuando ellos promueven su definición y según lo que hemos incluso ya empezado a compartir,
esa habilidad de colaboración tiene un apellido bien interesante que no está explícito
y que es mi tarea hacerlo explícito y es una habilidad de colaboración radical.
Los gringos dicen, hacen esta definición, ¿cierto? Radical Collaboration.
Eso es súper interesante porque sabemos que eso, pucha, bueno, ¿cómo lo explico?
Sin que suene demasiado crítico, pero hay que decirlo, nosotros como latinoamericanos
Estamos bastante lejos de esa definición, estamos de acuerdo, ¿no?
Porque no sabemos colaborar, no trabajamos en confianza necesariamente,
tenemos ciertos, dije necesariamente, hay culturas que sí lo permiten,
espacios que sí se ocurre, que sí ocurre, pero en general,
en los espacios de innovación es muy difícil, ¿cierto?
Hacer que esto se pueda gatillar, esa es parte de las limitaciones que tenemos en innovación,
es que esta habilidad no está desplegada como la despliega, no sé, un anglosajón, ¿no es cierto?,
que no tiene problemas en decirte su perspectiva o su opinión respecto de algo y ya está,
y uno podría plantear lo mismo al revés y así es como avanzan las cosas,
pero acá en este espacio, en Latinoamérica sobre todo, donde decimos que no, pero sí, pero sí, pero no,
Y como que sí, como que andamos por ahí, que a lo mejor, tal vez, quizás, bueno, se nos pone difícil el trabajo y en ese sentido lo que estamos desplegando es de que efectivamente debiésemos de alguna manera desarrollar esos espacios de confianza que de alguna manera determinan el éxito y evidentemente el avance, en el caso de ustedes, de un proyecto aplicado.
y creo que las herramientas que hemos ido compartiendo y el proceso que hemos ido desplegando
ha permitido precisamente que eso ocurra, así que es una súper buena noticia, se puede.
Eso es lo que quería decir después de toda la crítica que hice,
lo que quiero plantear es que si nosotros en Latinoamérica aprendemos a usar estas herramientas,
desplegamos de manera bastante expedita en algunos casos,
los espacios de oportunidad que están ahí latentes para poder ser aprovechados,
así que es una buena noticia de que podamos adquirir esas herramientas y esas, como decía recién,
esas etapas de un proceso para poder desplegar, sin duda, repito, con todas las potencialidades que tenemos como latinoamericanos,
a estos espacios de confianza a los cuales, tal vez, como ya decía, en colaboración radical, los gringos están bastante más entrenados que nosotros,
vamos a decirlo de alguna manera. Y en ese sentido, podría poner otros ejemplos más, sin duda, pero en este espacio lo que queremos lograr
Y lo que queremos invitar, en definitiva, es de que ocurra que cuando usted ya en su equipo es capaz de decir, oye, es súper interesante este punto de vista y yo le agregaría cosas como esas, ya estamos desplegando esta habilidad de colaboración de forma efectiva.
En ese mismo sentido y en ese mismo espacio, también tenemos que ser súper, yo diría, no concretos, pero sí, porque no puedo decirlo, porque lo que estamos definiendo, como ya hemos dicho existentemente, tiene un nivel de atracción muy alto, pero en la práctica tenemos que ser muy hábiles de caracterizar de que al final todo lo que hemos querido construir y todo lo que hemos querido lograr en términos del proceso, las herramientas y el trabajo que hemos realizado,
tiene que ver con una pregunta bien fundamental
que es la que vamos a hacer sobre todo hoy día
y a inicio de la próxima clase
lo que hemos obtenido como resultado, esa es la pregunta
¿es realmente
para ustedes, en definitiva
un descubrimiento? esa es la pregunta
¿están abordando?
y ese sería el aporte del curso
de alguna forma, ¿cierto?
el proyecto de grado que están desarrollando
¿es realmente un descubrimiento? ¿tiene un grado de novedad importante?
¿sí? esa es la pregunta fundamental
¿sí?
¿eso es lo que queremos construir? ¿cómo está?
Eso es lo que queremos compartir y eso es lo que queremos, en consecuencia, también movilizar.
Repito la pregunta, para que se la dejen ahí como latente, ¿cierto?
¿Tiene un grado de novedad el problema que están abordando, el desafío que están queriendo accionar
y lo que estamos hasta ahora develando como conocimiento tácito o latente?
Esa es la pregunta, ¿sí?
Porque todo el proceso tiene que ver con ese sentido, ¿cierto?
que tenga un grado de novedad relevante.
Novedad en el sentido de levantar, como dijimos en la clase pasada,
por un sitio de la habilidad de observación,
conocimiento tácito, latente, ¿cierto?
Más allá de lo evidente, ¿sí?
Porque así es como en definitiva se hace el ejercicio y práctica de innovación.
De eso se trata, ¿sí?
Así que esa pregunta la vamos a tratar de responder ahora no de forma,
¿cómo decirlo?
Desde una opinión personal,
sino que tenemos que responder esa pregunta saliendo a la calle lo antes posible.
Porque es un sponsor, un usuario final, una persona diferente a nosotros
que nos va a responder esa pregunta si tiene un grado de novedad importante.
Y no solo de novedad, sino que también al proceso de descubrimiento
tiene un grado de relevancia importante.
Entonces, en ese sentido y desde esta misma definición,
evidentemente ahora lo que tenemos que tratar de integrar hoy día
y la próxima clase, por supuesto,
es si efectivamente lo que estamos desarrollando, si es que ya tiene un grado de novedad, súper bien,
pero ahora la pregunta sería si estamos de alguna manera seguros de que ese grado de novedad es tan relevante como consideramos.
¿Se entiende? Si el problema que estamos resolviendo tiene el nivel de profundidad que nosotros creemos que tiene.
O sea, repito, y eso se hace o se logra con un ejercicio de experimentación bien definido, bien ajustado y sobre todo bien diseñado para ello.
Lo que estamos tratando de decir entonces es que ahora no solo, en consecuencia, estamos poniendo el énfasis en el grado de descubrimiento que tiene tu proyecto, sino que ahora le estamos poniendo el énfasis en el grado de alguna forma de certeza que tiene ese supuesto que tenemos a partir del diseño de un experimento que es lo que hemos estado haciendo al finalmente.
La serie de, voy a decirlo de esta manera, la serie de construcciones cognitivas que hemos hecho respecto a la definición del problema, del mapa de actores que hicimos en la última clase, tiene, y el que vamos a hacer hoy día sin duda, tiene ese énfasis de que tenemos que asegurar de que efectivamente es, como ya dijimos, algo que tiene un grado de novedad importante que podríamos en consecuencia ahora salir a testear sobre la base de algunos experimentos en particular.
¿Se entiende? Entonces, en este espacio de oportunidad lo que estamos haciendo hoy en concreto ya, o en la práctica más bien, como dije recién, es agregar otra habilidad, la quinta y última de las que hemos ido compartiendo, que es la habilidad de experimentación, que tiene ya un propósito y que tiene un sentido en cuanto a su definición de base, ¿cierto?
Que como ya bien dice, es experimentar con algo, sino que tiene un propósito ahora de bajar la curvita, ¿cierto?
Se trata básicamente, y solamente la voy a mostrar para que quede bien, espero, como yo diría, atrapado de parte de ustedes el ejercicio que estamos desarrollando,
sabemos de que tenemos que llegar allá arriba, ¿cierto?
Pero ahora la curva se baja con una serie de experimentos
o incluso de, bueno, de soluciones preliminares,
prototipos de concepto,
soluciones que ya nos empiezan a entregar un gran avance mayor, ¿cierto?
Como diría Lean Startup, MVP, ¿cierto?
O productos mínimos viables.
Y ni hablar, como lo diría en el caso del mundo más agilista,
artefactos ya que son la solución correcta
al problema que estamos abordando.
Entonces, en ese matiz y desde esa misma perspectiva, sabemos que en la práctica,
y a propósito de las definiciones que hemos ido ya compartiendo,
los experimentos que vamos a realizar y las definiciones que vamos a accionar
son, en consecuencia, ejercicios para seguir profundizando en el problema,
contrastar nuestros supuestos con la realidad,
y por lo tanto, la lógica del experimento que diseñemos o del testeo que hagamos
no es confirmar lo que sabemos, esa sería un poco la diferencia conceptual,
sino que más bien ir a profundizar en aquello que no sabemos, para decirlo de alguna manera,
ir a buscar aquello que no sabemos, seguir usando la solución como un medio,
de momento que sea perfectible, para profundizar en la definición del problema y en lo que queremos resolver.
Esta definición es bien estructural, bien importante en términos del ejercicio y práctica
que hemos venido desarrollando y que tiene implícita una invitación bien importante,
bien interesante para mí.
Y que es una invitación que tiene que ver con, yo lo voy a decir en chileno,
que puedan con la solución que estén planteando y con el problema que estén abordando,
que puedan tirar el tejo pasado.
Es un poco la definición.
¿Qué significa el tejo pasado?
Significa básicamente de que
Si vamos a hablar de grado de novedad
¿Sí?
Vayan a experimentar
Con un supuesto que tengan
De algo que va a ocurrir no solo hoy día
Sino que de algo que va a ocurrir en los próximos 10 años
¿Sí?
Esa es un poco la definición
Estoy súper intrigado
¿Qué va a pasar a propósito de, por ejemplo
De la
No sé si decirlo así
Lo voy a plantear igual, digamos
De la prevalencia de la emisión de forestales
dado la crisis climática, ni siquiera el cambio climático, en los próximos 5 años, en los próximos 10 años.
Esa es la mirada que quiero que compartamos.
Me encantaría saber qué es lo que va a pasar con la gestión financiera de las personas en los próximos 10 años,
de momento que la pirámide demográfica en Chile se invirtió, ¿cierto?
¿Qué va a pasar en los próximos 10 años con el proyecto que ustedes están abordando?
¿Qué va a pasar con la gestión de repuestos?
Particularmente con la reconfiguración o redefinición de los automóviles en los próximos años.
Estoy haciendo preguntas que de alguna manera nos invitan a reflexionar en torno a si, como ya dije, el grado de novedad que tiene nuestro problema a abordar es suficiente, especialmente en cuanto a si estamos mirando también el futuro.
Esa es la pregunta que quiero compartir.
¿De acuerdo?
Y esa es la provocación, esa es la invitación, porque de alguna manera, ok, si usted quiere resolver un problema hoy, súper bien, perfecto, me parece estupendo.
si quiero resolverlo para los próximos 5 años, 10 años
mejor todavía
pero lo que no podría pasar es que estén resolviendo el tejo
tirando el tejo para atrás, ¿cierto?
resolviendo un problema que ya viene de alguna manera
resuelto hace tiempo
¿se entiende, no? que estén mirando
de alguna manera el
solo el presente o incluso
que no le estén poniendo ese
esa mirada de futuro
que es la que quiero compartir con ustedes ahora, ¿ok?
y en ese sentido les quiero mostrar
espero para provocar esta conversación
y sobre todo las definiciones que vamos a realizar a continuación,
les quiero mostrar sin duda y con harto énfasis en ello
el mejor ejemplo de mirada al futuro que yo he podido encontrar hasta ahora.
Podría decir incluso el mejor ejemplo de innovación
que podría compartir con ustedes de aquí en adelante, ¿cierto?
Como material académico.
Así que les voy a pedir, no sé, encarecidamente,
que ojalá se desenchufen de los correos, de lo que sea,
y disfruten el video que les voy a compartir,
o donde sea que estén conectados ahora, porque este material que les voy a compartir es un material bien estructural y bien interesante
para poder, bueno, darle sentido a esta definición de experimentación que estamos compartiendo ahora, ¿ok?
Y este video, como bien acabo de compartir con ustedes y de invitarles, es un video que para mí, por lejos,
es un video que constituye, como les dije recién también,
el mejor material académico que podría compartir con ustedes en esta clase.
Así de colorienta es la definición.
¿Listo? Así que ojalá disfrútenlo.
Y espero que obviamente los problemas de audio que hemos tenido se resuelvan
y los pajaritos que están sonando en un par de minutos se puedan escuchar.
Así que me van a decir, Gonzalo, si se escuchan los pajaritos.
check mail este reclamo de un año
flight
se le brotó mi tipo de suerte en la
no problem
les frena cápiz de la gente de igual
reporte
detalles en el pool está bien
pues suelta en el set y el reto
Encontrar los principales puestos de vista
El Museo de Historia está a su izquierda
Descubrir la conexión
Alphatex es un computador especial
Asegúrese de que no puede entrar a la entrada
Encontrar otra vía
Llegar a la llamada
Mr. Lee, soy el viejo
Estoy en la vía
¡Muy divertido! Te veré en 5 minutos, ¿vale?
¡Genial! Te veré en 5
No, ¿qué?
¿No entiendes el fondo de qué?
Porque te lo estoy...
Ah, muy bien.
Respóndeme tú la pregunta.
¿Qué te estoy tratando de transmitir ahí?
No, se escucha propio.
Qué bien.
¿Cuál sería el sentido de lo que estoy tratando de transmitir?
A propósito de la inducción que hicimos.
¿Dónde está el valor? Esa es la pregunta que te estoy tratando de transmitir.
A menos que sea, tú dijiste, de los 90.
Sí.
Interesante.
Tuve buen punto.
Entonces, ya que me encontraron para que el video se me haga oñejo,
ya por eso es todo lo que estamos compartiendo.
¿Quién es la empresa que está detrás desde tu perspectiva?
Ahí está la clave.
¿Cuál sería la empresa?
Yo voy a poner play acá y va a aparecer el logotipo de una empresa.
Si fuese de los 90, ¿qué empresa sería?
Nokia.
Si fuese actual, ¿qué empresa sería?
Apple.
Súper.
Si fuese de los 90, ¿qué empresa sería?
Vamos, el resto, ¿qué opinan?
Ah.
¿qué? Motorola
Motorola, si fuese actual
¿qué empresa sería? Google
super, si fuese
a los 90 ¿qué empresa sería?
¿ah? Windows
super, y si fuese actual
¿qué empresa sería? otra más, vamos
Antropic, no, pues otra más
pues vamos, si es interesante porque
con esta pregunta que le estoy compartiendo
es el sentido del video que le estoy
mostrando, porque lo estoy desafiando
a que divine la empresa que es y no le estoy chuntando a nadie
entonces ya ahí hay un valor interesante
¿cierto?
si el video no te venga
Antropic, mira que interesante
alguien me dice Antropic podría ser
vamos, no, no, si
haga juicio que quiera
si yo no tengo problema con el ego, si soy
profe así que tengo el ego bien puesto
más bien te estoy provocando precisamente
la conversación para que juntos lleguemos
a donde está precisamente el sentido
de esto, ¿sí? así que súper bien
vamos, vamos muy bien encaminados
ya pero achúntele la empresa al menos pues entonces
¿Pista? No
Ah, vamos
Una empresa de psicología
Mira, así como de futurología o psicología
Ah, mira, qué buena observación
Súper bien, te felicito, es una muy buena observación
Pero no es una empresa de psicología
No, pero es una muy buena reflexión, me encanta
¿Cierto? Porque hoy día estamos viviendo un espacio
Distinto, de hecho, hasta crítico
Respecto a lo que estamos viendo, ¿no?
¿Cierto? Es súper interesante tu perspectiva.
¿Tiene hijo?
¿De qué edad?
¿De?
6 y 9. No puede ser más atingente.
¿Ya le sacaron el teléfono al colegio?
¿Sí? Súper. No puede ser más atingente.
¿Qué?
Ni lo... Excelente.
¿Y los profesores después tampoco?
Ya es parte... Súper.
¿Te acordás de cuando hace dos años atrás
alguien discutía si esto iba a ser factible o no?
¿se acuerdan lo que va a pasar en dos?
acuérdense de esto, lo que podría pasar
¿se fijan lo que podría pasar en dos años más?
que es como cuando uno vio, no sé si vieron la serie
en los 80, ¿alguien la vio?
¿se acuerdan cuando salía
el, digamos
el padre del prócer
¿cierto? con el apellido de
uy, se me olvidó el nombre
de la serie de los 80
Juan Herrera
cuando salía Juan Herrera
fumando en la clínica, o en el hospital
Y uno decía, pero ¿cómo es posible? ¿Te acordás de cuando se fumaba?
Pero si no hace mucho tiempo atrás se fumaba en la cora de los aviones, ¿se acuerdan o no?
De la fila 33 para atrás se podía fumar, una cosa insólita.
Yo creo que en la época las redes sociales van a ser recordadas.
Yo también creo. ¿Te acordás de cuando usábamos el teléfono hasta para ir al baño? Literal, ¿cierto?
Bueno, muy interesante.
O sea, y el veredicto que salió de ese juicio es bien transformador de lo que va a pasar para adelante.
Sin duda.
Lo sabe.
Sí, claro.
R, que te contrainteresante lo que estamos compartiendo acá.
Da para una clase completa probablemente.
yo sin duda no soy experto, pero sí, nos podría guiar una conversación, creo yo, sería más bien una opinión la que podría dar,
pero es reinteresante, creo que conversamos de esta serie, les recomendé que vieran, ¿se acuerdan cuando?
No era Social Network, ¿cómo se llamaba? Alguien me dio el nombre, de hecho, fue en este curso, ¿no?
El dilema de las redes sociales.
El documental de Netflix, hablamos de, ¿cómo se llama? No era Social Network, la otra.
El dilema de las redes sociales, donde hablamos de que el creador de Instagram, lo estaban entrevistando y le preguntaban si tenía hijos, él decía que sí, una hija de 12 años, y le preguntaban si su hijo ocupaba Instagram, y él decía que se lo tenía prohibido hasta antes de los 12 años, y el periodista lo confrontó y le dijo, bueno, pero ¿por qué usted? Y ahí se cortó la entrevista, eso está documentado, está en Netflix, para que lo puedan mirar.
Es requete contra interesante. Entonces, bueno, en este espacio es muy bonita la reflexión que estamos compartiendo porque lo que estamos mirando acá era, es, aquí está la duda, aquí está el valor del video, una mirada de futuro. ¿Cierto? Es una mirada de futuro. ¿Por qué? Porque ciertamente, primero tiene componente importante este video que vale la pena mirarlo en profundidad.
Es interesante también, además, que no lo conozcan porque está de libre acceso en YouTube.
Usted lo puede ver hoy día.
Yo les voy a decir cómo lo pueden googlear.
Pero acá al frente, si ustedes se fijan, en ese texto que está ahí, dice It Reminds Me, It Suits Me.
¿Qué es lo que está tratando de compartir este video en ese texto?
No son las características técnicas de la solución, ¿se fijan?
Sino que más bien es lo que hace la solución.
¿A eso le llamamos?
La acción, el verbo.
¿Ah?
La acción, el verbo de lo que...
Sí, pero eso tiene un nombre técnico para nosotros hoy día.
Lo que hace la solución, lo que queremos que haga la solución.
Cuando uno define, como, ¿qué quieres que haga tu solución?
Eso tiene un nombre. ¿Se llama?
El propósito, ¿no?
Sí, tiene que ver con propósito, pero tiene una definición un poquito más, menos esotérica.
El día.
No.
O sea, sí, pero...
Vamos, chiquillos, se les puede haber olvidado esto, si lo vimos.
¿Se llama propuesta de valor?
O sea, perdón, pero es la mejor definición de propuesta de valor que les puedo haber compartido y se las vuelvo a insistir.
Si no la tienen acá a mano, bueno, grábensela porque es clave entenderlo así.
¿Qué es una propuesta de valor? Es lo que hace la solución por las personas.
Esa es la definición estructural. ¿Cierto?
¿Cuál es tu propuesta de valor? Dime qué hace la solución, no qué es.
¿Qué es lo que hace tu solución por las personas, por alguien?
Propuesta de valor, valor percibido, todo lo que hemos compartido hasta acá.
no se les olvide esa definición
pero que es lo importante acá, lo importante es que aquí
en esta propuesta de valor hay una empresa
que no lograron adivinar cual era
que no es trivial, ojo con eso
porque ya empieza a entregar pistas
efectivamente de cuanto
de futuro hay en este video
eso es muy interesante, vamos a ello
ahí viene, oye Mati el audio
está saliendo por el data otra vez
no por el parlante
ese es el nombre del proyecto, si quieren lo pueden
buscar
no es Huawei
Samsung, no poco
Ok, aquí tenemos
harto que conversar
porque la pregunta que ya estamos
haciéndonos, creo, espero, si es que están
especialmente poniendo toda la atención
en esta invitación que les he hecho
para el día de hoy y para la próxima clase
ni hablar, y para su proyecto de grado
más todavía
es de que
¿por qué Intel?
¿qué está buscando Intel con esto?
Esa es la pregunta fundamental
con este video que les estoy compartiendo.
Vender procesadores.
¿Y por qué Intercidentil vende procesadores?
¿Cuál es el problema que debía estar resolviendo Intel?
¿Vamos a ello, les parece?
Solución conocida.
Primero voy a ir mostrando para que ustedes lo vayan compartiendo conmigo.
Ya me encontraron penca el video, vamos.
Solución conocida.
Ando sencillo, Iria, nada más, solo esto.
Vamos, y es para jugar un rato con ustedes en la clase.
Solución conocida, vamos
Un Airpods, solución conocida
Solución conocida
Smartwatch
Ya, esa, esa, esa, solución conocida
Automótica
Super, solución conocida
iPad
No, eso es una Alexa
Ya, muy bien, integración, esa, una solución conocida
Es integración de dispositivos
Aquí los PC Laber
Se me van a poner, se me van a saltar como gata espalda
Pero eso es
la solución de Mac con todo su dispositivo.
PC no es capaz de hacer eso todavía.
Todavía. Algo de futuro.
Súper bien.
Con esto de las casas inteligentes.
Perdón, su micrófono, se olviden. Oye, aquí
convengamos de que su PC no es capaz de hacerlo
todavía. Mac sí lo hace.
Al menos hasta ahora,
medianamente bien. Este que está acá,
ya, súper evidente. ¿Qué es lo que era ese?
No, mensajería.
Es el correo.
Fíjate, eso es
Office 365.
Eso no tiene ninguna...
Es un Teams, súper bien, y está Siri metida entre medio, ¿cierto?
Excelente.
Ese que está ahí, ese era muy bonito.
Claro, pero además, ¿no les pareció como un Netflix con esteroides ese?
Claro, en una plataforma de streaming, se fijaron porque llegaba...
¿Cómo se llama la persona? ¿Alguien se acuerda?
¿Alguien retuvo el nombre, no?
No, ni siquiera, mira.
Steve.
Steve llegaba y no sé, tiene que tomar
lo voy a dramatizar
tiene que tomar un vuelo de 18 horas
¿cierto? a alguna parte o tiene que
viajar a China, 34 horas totales
para viajar a China
no podés irte sin un iPad
descargado con varias series, películas
porque si no estás sujeto a lo que el avión
disponibiliza y si no créanme
que se van a ver todas las películas solo de día
y de vuelta les va a faltar
que ver, entonces descarguen cosas
ahora, si fijaron lo que hizo Steve, descargó
en menos de 30 segundos
el contenido este, este y este
si fijaron es muy interesante la dinámica
ese es el futuro de Netflix
Netflix hoy día todavía no lo hace
porque se supone que uno va a poder
descargar una serie completa
la temporada completa o todas las temporadas
en menos de 30 segundos, se supone
eso es lo que yo he escuchado, esa es la promesa por ahí
cuando uno tenga 5G
finalmente ya disponible total
cuando esté 5G disponible
uno va a poder descargar la temporada completa de
Bridgerton
¿Ya? Por ejemplo.
¿Pero si es buena Bridgerton?
¿Pero cómo?
Mi señor se la trajo.
¿No? Ya.
Se ríe.
¿Pero si es buena Bridgerton?
¿O no?
¿Mi charma ahí todo pasando con ella?
¿No?
Ya, no, bueno, ok, ya.
Fórmula 1, para quedar un poco mejor parado,
porque después de haber dicho Bridgerton parece que me,
como me desperfilé.
No sé.
Dije que andaba sensible hoy día.
Ya, ok.
Ya, Fórmula 1.
Ya, buena la temporada, ¿cierto?
La última además está ahí.
Todo pasando con la última temporada de Fórmula 1.
en Netflix con esteroide la puedes descargar así
¿sí? ya, check
¿cuál es el impacto que eso tiene?
requete concha interesante ¿no?
super, ¿sí?
descargame esto, esto y esto, pa y lo descargas
rápidamente a tu
bueno, a tu tablet
o donde sea, la que sigue abajo
bueno, evidentemente es súper conocida
o sea, ya no hay ninguna, tiene que ir con la de arriba
esta era re interesante, ¿se fijaron o no?
Mr. Wong
¿cierto? del apellido de un chino
usando
¿ah? no, no es Uber
no, no es Uber
¿a qué se parecía esto?
no, menos
algo por ahí, muy bien
es como el modelo de negocio de Zipcar
¿cierto?
y después auto
AWTO, uy desapareció auto
qué pena, fallaron
perdón, pero fallaron
entre comillas, ok, se les cayó el negocio a los de auto
pero ¿qué es lo que habrán aprendido
los de auto?
Interesante, ¿eh?
Expertos en movilidad en Santiago.
Vamos a ver con qué salen ahora en los próximos años.
Deben estar ahí cocinando algo muy interesante que vamos a ver en qué termina.
Estoy muy intrigado porque créanme que esa información o ese resultado de Kaufman y compañía,
porque Kaufman compró auto, vamos a ver en qué termina.
Pero bueno, ahí está, visible, ¿se fijaron?
Este era reinteresante también.
¿Se alcanzaron a ver ese, no?
No, no era Waze.
no era Waze
era un poquito más acotado que Waze
de hecho es interesante porque además
lo que hacía era geolocalizar el auto
Waze no hace eso
Waze es para otra, no es que no pueda hacerlo
me refiero pero está dirigido hacia otro espacio
por tu miedo
¿hay alguna forma de geolocalizar el auto rápido?
a una persona de
sobre 75 años se le pierde el auto en Parque Arauco
ya pero hay una
mira la pregunta que dice
para una persona sobre 75 años
se le pierde el auto en Parque Arauco
¿tiene alguna forma de geolocalizar el auto?
pero
¿funciona la solución?
¿no? ¿viste?
¿en qué igual 5S?
ah, o sea, convengamos que la solución está
muy mal hecha
o sea, oye, estoy abriendo puros temas
potenciales de
proyecto de grado y ustedes ahí inventando la rueda
la rueda de nuevo
váyanse a resolver problemas reales como este que estamos describiendo
vayan a mirar la solución
estamos grabando mucho y tengo que ser políticamente correcto
¿ven que son malos cuando se ponen a grabar?
la voy a parar
¿ah? acuérdense si
solamente va a decir las cosas que tengo que decir
penca la solución
de
de 5SUS, de molplazas, ¿si o no?
no funciona, la pantalla siempre está abajo
no cuadra lo que tiene que cuadrar
bueno, ahora si puedo grabar
de nuevo, lo dije
ok, reanudar
Parque Arauco tuvo una solución exactamente igual a esta.
¿Sabían ustedes o no?
Hace unos años atrás.
La tuvo y funcionaba súper bien.
Un ingeniero de desarrollo sentado en esta misma sala,
en la de abajo en realidad, rasgaba vestiduras
y decía de quién había sido un ingeniero de desarrollo
que había trabajado en esa solución.
¿Qué fue lo que pasó con esa solución en Parque Arauco?
¿Qué creen ustedes?
La pregunta es interesante, ¿eh?
¿Qué opinan?
¿Qué creen ustedes que pasó?
¿Por qué el parque Arauco no la tiene hoy día?
¿Se han fijado lo que tiene el parque Arauco hoy día en los estacionamientos?
Unos pedazos de fierro
Con unas luces todas trillentas
Pero por ejemplo
Tienen como
Iconos, tienen frutas
Tienen animales
Mi pareja lo encuentra
Estamos en el desierto de la fresa
Me refiero a los fierros arriba con la luz arriba
Oye, ¿se puede resolver con inteligencia artificial?
La ubicación, la geolocalización de un auto
O sea, total
Es relevante para las personas
súper, alguien de marketing
les mató la solución
porque no le encontró el valor y la mató
es interesante el punto
innovación hay que sostenerla
chiquillos, esa es la invitación que estoy haciendo
hay que sostenerla
hay que compartir la definición
de valor porque si alguien
así como no le encuentran el valor, así no, es que yo
no la uso, chao
ojo con esa distinción
sigamos
esa de arriba es muy interesante, mira
estoy hablando del video
Esa de arriba es muy interesante
¿Se acuerdan de esa?
Ah
No, esta
Era
Como perfilar el auto a un usuario determinado
Se acomodaba en función de tus
Patrones o hábitos
Si te gusta manejar más alto, más bajo
Claro, hoy día ya algunos automóviles
Top de línea tienen esa personalización
Pero aquí también está mostrando
lo que hoy es CarPlay, ¿sí o no?
Súper.
Usuarios de CarPlay, ¿quiénes son?
Levanten la mano.
Súper.
¿En casa nadie?
Una sola persona dijo yo.
Bien.
El resto no sé que están con la cámara vaga,
yo creo que no están ni participando, ¿sí?
Vamos.
Ya, pregunta.
Ahora, claro.
Oye, pregunta para ustedes.
¿Volverían un auto sin CarPlay?
No.
Nada.
Muchas gracias.
Oye, es reinteresante la pregunta, ¿cierto?
¿Por qué? Menos mal que existe CarPlay, por un lado, porque resolvió varias cosas, ¿cierto?
Convengamos de que todavía hay personas, iba a decir un improperio,
pero hay personas que manejan mirando el teléfono dentro del auto, ¿sí?
Y mirar el teléfono, empezar a textear mientras van manejando,
es como cerrar los ojos a 80 grados por hora en la costanera norte durante 5 segundos.
¿Lo haría? No, ¿cierto? Obvio.
Bueno, manejar con el teléfono texteando es exactamente igual.
Oye, ¿por qué se lo permitimos a los Uber entonces que andan con el teléfono puesto en la...
¿Se han fijado, no? En el muslo todavía.
Y andan mirando la ubicación, no lo tienen al frente.
Eso debiese ser, digamos, una conversación seria, ¿cierto?
Bueno, está prohibido.
¿Qué?
Se supone que está prohibido, profe.
Se supone, ya, pero está prohibido, pero lo siguen haciendo.
Entonces es una súper buena inquietud.
Sigo pensando en que hay oportunidades relevantes en este video también,
porque es lo que está reflejando.
Todavía, de hecho, la del lado, no me digan que existe, porque eso no existe todavía.
¿Te acuerdas de eso, no?
¿Y ese?
Porque eso no es Google Maps.
Parecido, pero el card write todavía no es realidad aumentada.
Ese es la realidad aumentada.
¿Sí?
Así que tiene un grado de futuro interesante el video todavía.
Si no, está en el video.
Este, bueno, este es súper interesante,
porque se fijaron que el asistente conversaba e interactuaba con Mr. Wong.
Pregunta para ustedes
¿Siri interactúa con usted o no en el auto?
No, interactúa
dije
No, Siri no interactúa
Siri responde, que es distinto
Siri llamar a casa
y Siri empieza a llamar a la cata
No, casa, maldita Siri
y uno empieza a echar improperios
porque Siri llama a otro lado
Siri no entiende chileno
pero Siri no interactúa contigo
Si el teléfono de alguien de casa
o a la cata por último estaba ocupado
Siri no te dice 10 minutos después
oye, vi que llamaste a Catalina
¿quieres volver a llamar el teléfono?
Siri no interactúa contigo
es una especie de dummy todavía
¿sí o no? ¿estamos de acuerdo?
no hay interacción
todavía, insisto en eso
así que re interesante la definición
este era muy bonito
¿alcanzan a verlo? ¿se acuerdan de eso lo que era?
era la persona que iba pasando al perro
y había una fiesta del silencio adentro
claro, una fiesta con el silencio
Oye, espérate, ¿y cómo se pueden reconfigurar, replantear la interacción que ocurre en una fiesta donde no quieres emitir ruido al exterior?
Porque convengamos... ¿Alguien ha estado en una fiesta de silencio?
Sí, se le va a salir al tiro al que ha ido Punta Cana y a estas cosas.
¿Alguien ha ido a una fiesta de silencio? ¿Nadie? ¿Usted? ¿Dónde? Punta Cana.
Ah, lo pillé, ¿eh? Ahí está.
¿Y qué tal la experiencia?
Tu micrófono, por favor.
Fue diferente
Entretenida igual, porque estaba con gente
También que... ¿Volverías a esa fiesta?
Sí, claro que sí
Ah, mira, bien
Interesante la pregunta
Porque claramente estoy seguro
Que en esta sala habría gente que no iría a una fiesta de silencio
Mira, ya te están diciendo que no
Entonces vale la pena
Preguntarse cómo sería, cómo cambiaría la interacción
En un lugar
Donde quieres
Interactuar con música
Que mejore lo que diría
conocemos como fiestas del silencio
yo creo que mucho tiene que ver con la experiencia
porque yo tenía dudas
respecto también, no sé, uno se imagina que
se va a poner un audífono que
suena ahí nomás, pero es
un audífono con música
envolvente que te genera una
sensación en tu cabeza distinta
por como
entrega la calidad del sonido
es como una alta fidelidad que así a simple
sin tener
su audífono uno no lo siente
¿Usaste el chaleco también?
el chaleco de los bajos
se siente y retumba
la vibración del sonido
super interesante
esta experiencia
inmersiva
de una fiesta de silencio
para los DJs por ejemplo
es super compleja de gestionar
porque no tienes interacción
no tienes interacción con el público
pierdes lo principal
que necesita un DJ
que es la interacción con el público
De hecho, por eso muchos DJs tratamos de no ocupar un computador al frente
porque te tapa la interacción con la gente.
Mejor usar un pendrive o algo que conecte en tu plataforma,
te conecte más directamente con las personas.
Es súper interesante el fenómeno de una fiesta en silencio.
Yo era adverso un poco a la realidad aumentada, pero en algunos juegos.
Ah, mira.
O sea, me gusta de repente jugar y todo el tema.
y viví una experiencia de realidad aumentada
acá y como que no me llamó
tanto la atención, pero sí, bueno
por el rubro de
minería donde trabajo
tuve la experiencia de subirme un módulo
en donde uno está conectado y está
sobre una base que puede caminar
entonces es distinto
porque te pones la realidad
tenía el audífono que te
transmite el sonido
en alta fidelidad
era un juego de chute, de disparo
Entonces tú vas caminando sobre una plataforma y vas avanzando real y te sientes como que estás realmente dentro del...
Y el límite ahí es bien difuso porque la cabeza al final, tu cabeza, la tuya y la mía, la de todos, se confunde.
O sea, asume que es la realidad.
Y al final, a partir de lo que hemos conversado acá en este curso, es una conversación muy interesante.
Cómo nuestra cabeza confunde y cuánto de lo que observamos precisamente tiene esa componente de, comillas,
de realidad asumida y no de realidad
comilla tal cual es.
Pero eso es para otra conversación.
La del lado
es reinteresante porque, por ejemplo,
yo personalmente, pero a quién le importa
lo que pueda decir yo, pero voy a dar mi opinión igual.
Esa del lado es reinteresante. Es una fiesta
de qué tipo. ¿Qué era eso que estaba
mostrándose ahí?
Es Spotify. Es una fiesta
de Spotify. No sé si han ido a una fiesta de Spotify
¿no? ¿Dónde alguien pone
el playlist completo?
una especie de burlitze, se imaginan
lo que puede ser de eso el terror, es del terror
que alguien ponga así como Pailita
¿cierto? o quien sea
uno tras otro
no, ¿cierto?
en fin, bueno, yo no iría, no sé si ustedes
pero créanme que ya es insufrible
para uno como DJ que no lo hagan, ¿quieren por favor?
que ya venga alguien a decirte, oye, ¿tenís
música para festita? ¿tenís
Pailita? no, Flaco, retírate
bien, ¿por qué dije esto?
no sé, pero hoy lo quería compartir
No le pidan a los DJs que pongan una canción
En fin
Esa que está ahí es muy interesante, ¿se fijaron?
¿Qué es lo que era eso?
Eso, claro, era una banda
Pero no era, es una sport band
Pero no es una pulsera
Es una suerte de wearable, sería como la distinción
¿Sí? Bien
Ese que está ahí es súper conocido
Pero este tiene un detalle bien interesante
¿Alcanzaron a ver eso que estoy mostrando ahí?
Justo ahí, ahí, ¿se alcanzan a ver?
Donde está interactuando la persona
Con el dedo
¿Qué son? ¿A qué se parecen?
pero es literal
las historias de Instagram
¿sí o no?
llegaba Han y sus amigas
y le mandaba la ubicación
la geolocalización de la fiesta
a sus contactos
¿se fijaron?
y eso es como el referente
de las historias de Instagram
y dice que está acá
bueno, súper conocido
porque es una videollamada
ok, check
¿qué nos importa de esto?
compartir
efectivamente es la pregunta
que te hiciste
si todo lo que dije
de que encontraron pengue
el video era una pesadez
¿de qué año es el video?
Ya, pues es la pregunta de rigor.
2012.
2002, dice otro.
¿Ah, sí? ¿Cómo cuál?
¿2024 o 2025?
2019.
2019, dice Manuel.
2015.
Bueno.
Ah, ok.
Aquí ya lo puso en contexto.
Súper bien.
2007.
El video está cargado.
en YouTube.
Este es el ejemplo que quería compartir con ustedes.
Era una provocación, todo de gandos sensibles.
Mentira. Era solo porque
quería provocar la conversación.
Este video está colgado en YouTube
desde el año 2007.
Quiere decir que al menos
al menos
fue desarrollado por Intel
el año 2005.
Entonces aquí hay una pregunta bien de fondo.
¿Se fijaron lo que acabamos de ver?
O sea,
O sea, primero hay que decir que alguien en Intel perdió la pega, ¿no?
¿Sí o no? ¿Están de acuerdo?
Bueno, alguien en Intel estaba el año 2005, exactamente,
y se gastó la porrada de plata, porque créanme que les iba a tener cobrado bien caro,
pidiéndole a una de las mejores oficinas de innovación del mundo, IDO,
según algunos rankings por ahí, que viven en Palo Alto,
son los amos y señores
quienes establecieron el concepto de design thinking
así es la vida, podríamos hablar largo de eso
pero Intel le encarga a IDEO
que le ayude a visualizar
el futuro
y pese a esto
Intel ¿qué decisión tomó?
es la pregunta del millón, es un caso maravilloso
claro
y dicen no vamos a participar
del mundo mobile a pesar de esto
y quedan fuera
de algunos ejercicios de Apple
etcétera
Y apuestan, ¿qué?
Bueno, ahí está el ejemplo, es muy interesante.
¿Qué habrá pasado dentro de Intel con estas conversaciones?
¿Cierto? ¿Qué?
Bueno, NVIDIA aparece después, la rompe,
y ahí Intel anda corriendo detrás de NVIDIA.
¿Qué?
Mira, interesante.
Entonces, lo que estamos descubriendo acá
es algo de contrainteresante.
De que el año 2007...
¿Pero Javier?
Sí.
pero eso es muy probable que haya
sucedido lo que sale en The Innovators
Dilema de Christensen
al final los accionistas
no quisieron seguir por el camino de atacarse
a uno mismo y al final lo atacaron por otro
lado
la persona que está
disruptiendo
en el mercado
el mismo ejemplo que ponen ellos
en un libro de Kodak
al final tenían la solución pero igual murieron
super, entonces convengamos
que hoy día hay varios accionistas que deben estarse
deben estar rasgando vestiduras
a propósito de eso, es muy interesante la conversa
de hecho sin ir más lejos es lo que trató
de hacer Falaela pero no le funcionó
upa, ve, muy bien
y tuvieron que devolverse, recular
y menos mal que hasta luego
la idea era buena pero lo hicieron mal
porque no se fueron a asilar
a Punta Arena
tal cual
y menos mal que llegó hasta luego a salvar el negocio
¿cierto?
ahora llegó el gran Fernando de Peña
Veamos qué es lo que va a hacer
Yo soy, no es séptico bajo ninguna circunstancia
sino que me encantaría, hay que tomar palos
Yo soy
¿Cómo se llama?
súbdito de FUIF
Ah, no faltaba más
Yo tengo que decir que soy, no voy a decir fan
pero sí, toda la fe cuesta en Hostalé
que menos mal, es parte de la Junta Directiva
No conozco a Ario de Hostalé
El guatón Palacio también era
hostaliano, pero bueno
Mira qué tal, así nomás, muy bien
dado que no se ofendió con mi pregunta
le iba a insistir sobre la pregunta
independiente de que
el nivel de futurología que
entregaron en este video
de toda la historia
respecto a la pieza
per se
de la pieza de marketing
¿por qué la encuentra tan increíble?
¿qué cosa?
la pieza de no entendí la...
el video en sí
O sea, querido, para allá voy. Porque usted, con su tesis, su proyecto de grado, tiene que hacer algo mejor que esto, incluso. Sí, claro. Porque esto que está acá, convengamos, no es futurología. Primero. Esto no son los supersónicos. O sea, vamos un poquito en orden. Mira, me voy a devolver.
¿Dónde estabas tú en el año 2007?
Te voy a responder tu pregunta
¿2007? ¿Dónde estabas?
Tu primera pega
¿Dónde?
En BSG, muy bien
Si hubiese llegado alguien a esa primera pega en BSG
¿Qué usabas para irte a BSG?
¿Música? ¿Qué usabas?
Ah
Potenciado tú
El resto de los mortales usaban un pendrive todo tirillento
Donde cabían 12 canciones
¿Cierto? Máximo
24 con suerte
tú estás top de línea
pero muy bien, no importa
¿cuál es el punto que te quiero hacer?
si alguien hubiese llegado a decirte que ibas a tener
que el iPod iba a dejar de existir
que ibas a tener tu lista completa
de música
en una aplicación que se va a llamar
Spotify
¿qué hubieses dicho?
¿está ahí loco?
¿Spotify?
¿alguien te hubiese dicho
que iba a existir Spotify?
¿qué hubieses dicho?
No, no te creo.
Bueno, esta es la gracia.
Aquí está el valor del video, de la pieza que hiciste tú del video.
¿Tienes el tejo pasado, chiquillo?
Con su tesis, tu proyecto de grado, lo que te estoy tratando de compartir,
tiene que pasar algo más interesante incluso que con este video.
¿Sí?
Primero, de que alguien debiese decirte, nah, ¿de dónde? Eso.
Eso es lo que estoy tratando de decir.
De que tu apuesta por el desarrollo futuro sea tan interesante
de que tenga un cierto grado de tensión respecto a la realidad actual
como la tendrías tú el año 2007 respecto de Spotify.
Con la diferencia que la escala de tiempo es mucho menor.
¿Se entiende, no?
Otra condición importante.
En este video apareció algo súper estructural en términos de nuestro ejercicio de diseño.
¿Cuántos videos eran?
No era uno.
¿Cuántos videos eran? Tres.
Tres videos que mostraban una misma solución puesta en tres interacciones distintas con tres personas diferentes.
¿Te fijaste, no? Requete y concha interesante.
Una de esas personas, no solo las tres, súper bien descritas, ¿no?
Descríbeme Steve. ¿Cómo era Steve, el primer usuario?
Descríbanlo.
¿Ya?
Moreno, afroamericano.
¿Vamos? Deportista, ejecutivo, soltero.
Mira cómo le sacaron la foto.
Puro antecedentes cualitativos, súper relevante, porque quiere decir que el usuario está tan bien descrito
de que usted lo puede imaginar rápidamente cómo se usa, cómo funciona y cómo interactúa la solución con Steep.
¿Sí? Esto, perdóname, pero es una invitación explícita a que no se les vaya a ocurrir
dejar de presentar su solución
con un video, un storyboard o algo
que muestre la solución, cómo interactúa, cómo funciona
o cómo se usa para una persona en particular. Hoy día lo pueden hacer.
Lo hizo hoy día hace 20 años. ¿Cómo no va a ser capaz
de hacerlo usted usando cualquier aplicación que hoy día tenemos
a la mano? DaVinci o lo que sea. ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo, no?
Hoy día hay herramientas para hacerlo.
Segundo elemento clave.
El segundo video. ¿Quién era?
Por eso digo que no es futurología.
Es mucho más interesante.
Un chino.
El año 2007, alguien
adentro de una oficina de innovación
ya estaba apostando y entendía
perfecto
dónde iba a estar China
en los próximos 20 años.
Eso no es una apuesta.
Es una mirada
súper estructural, porque China va a estar
el año 2026,
2027, ¿cierto?
Donde está hoy día.
O sea, alguien probablemente ya sabía
del video este,
no sé si lo vieron el video de la Deutsche Welle,
¿alguien ve la Deutsche Welle en este curso?
China a dos puntos
de la, ¿cómo dice el video?
China a dos puntos, creo que hablé de esto en algún momento,
pero voy a insistir en ello.
China a dos puntos de la,
¿cómo se llama el video? Se me olvida hasta el nombre.
de la
crisis, algo así
no, no, no
se me olvidó el nombre, a la dominación
dice, la primera definición
que se me olvidó cuál es el nombre de la
bueno, lo voy a buscar
para poder compartírselo, si alguien lo puede buscar por ahí
Don Chevele, dos puntos, China
de la no sé cuánto a la dominación
de la crisis, no es la crisis, es otra cosa más
más terrible
pero muy interesante, alguien sabe
ya de que China, ¿alguien sabía en el año
2007 que China va a estar donde está hoy día?
¿Cierto? Y por algo estamos viendo
lo que estamos viendo es por, básicamente
porque el rol de China, convengamos
de que está siendo súper crítico
en términos de como
una nueva configuración o definición
del orden mundial, así que entendamos
de que aquí, ¿te fijaste que no es futurología?
De la humillación a la dominación.
Muchas gracias, de la humillación a la dominación.
Así tal cual. Ese video es
imperdible, 45 minutos
de geopolítica puesto
para usted en un
espacio condensado y va a entender y va a decir
con razón, cosas como esta
¿quiere entender lo que está pasando hoy día en Medio Oriente?
va a decir con razón
¿quiere entender por qué China no ha hecho
ninguna cosa explícita todavía?
con razón, de la humillación
a la dominación, ¿sí?
100 años de historia puesto en 45 minutos
en ese video, interesantísimo
vaya a China
y se va a encontrar que
lo que dice el video
es
es más interesante todavía lo que está ocurriendo en la realidad.
Es hermoso en realidad de entenderlo, desafiante por supuesto, y bien movedor de piso.
¿Te fijaste la respuesta? No es futurología, es mucho más interesante.
Alguien tiene tal dominio del contexto futuro, que lo hace menos de predicción y mucho más como desarrollo bien estructural.
Y desde esa perspectiva es la respuesta a una pregunta fundamental, que es la pregunta que le estoy haciendo a ustedes.
¿Cuántos años van a tirar el tejo para adelante? ¿Tres? ¿Dos? ¿Qué perfiles van a levantar?
Los perfiles que levantamos, los actores que levantamos la semana pasada.
¿Cuál de esos actores es el que más se beneficia de la solución posible en los próximos 10 años?
Esa es la pregunta para ustedes.
¿Qué va a pasar? ¿Están mirando la inteligencia artificial como una solución actual?
o están mirando el potencial que podría tener
para los próximos cinco años?
Ustedes son los expertos.
No yo, ustedes son los expertos en inteligencia artificial.
Ustedes son los que pueden prever
lo que va a pasar en los próximos cinco años.
¿Cierto?
Yo solamente empujo nomás.
Entonces, desde esta perspectiva,
¿te fijaste el valor del video?
¿Hace sentido, no?
Es reinteresante.
Porque podrían ustedes, y es una invitación,
no es una condición, es una invitación.
podrían ustedes mirar
sobre la base de la misma estructura
los tres videos, que no son videos
en realidad, son escenarios de uso
para tres perfiles distintos
que interactúan con una solución posible
a 20 años plazo
muéstrenlo
no lo cuenten, no le pongan título al powerpoint
muestren cómo funciona
muestren cómo se usa lo que están diseñando como solución
aquí está la clave
me quedo dando vuelta
algo como de que, así ya claro
después de la guerra somos
todo general, entonces suena súper como
mala la estrategia
de Intel, porque ahora vemos que
se lo comió Nvidia y todo
pero claro, o sea
esperar que ellos como empresa
hubiesen hecho todas estas cosas, igual es medio
infactible, o sea quizás alguna de estas
cosas y meterse a los wearables o meterse
a algo mobile, no sé
no puedo estar más de acuerdo contigo, hay que estar en los zapatos de los accionistas
como decía Javier
para poder entender la decisión que tomaron
y me queda dando vuelta otra cosa que sí creo que es positiva
y que hoy día o hace tiempo ya lo están haciendo las marcas que están en esa posición
porque ellos son proveedores de una pieza que habilita otras cosas
ellos venden el hardware que usan otras empresas que venden hardware o software
para que nosotros resolvamos cosas
entonces están en la segunda deriva
entonces hoy día por ejemplo lo está haciendo Nvidia
donde está haciendo harto para tratar de motivar el consumer demand
aparte están invirtiendo en GPT
y están comprando acciones de todos los modelos
porque saben que hay como
un riesgo burbuja, pero aislando eso
perdón, paréntesis, porque la apuntaron
a la apuesta que hicieron
la apuntaron, sí, pues se fueron
a las tarjetas gráficas y ahí venía
y ya claro
y alguien que yo creo que lo viene haciendo hace harto rato
pero sí lo hizo bien, es Amazon
porque Amazon como que
AWS
para ser más específico
que lo que hace es como
los que me ha tocado trabajar con AWS
ellos cuando te llevan, te llevan a ver el futuro
hacen envisioning, hacen un montón de cosas
pero siguen vendiéndote
la plataforma como servicio, o sea te venden
procesamiento en la nube
no necesariamente te venden esas soluciones
pero tú como cliente o los clientes de ellos
que son tus proveedores
si están en eso, entonces
yo creo que igual
la reflexión que me queda es como uno puede
hacer futurología y no necesariamente
resolver todos esos problemas, pero entender
que eso va a mover la demanda para lo que tú hagáis
pero tenés que ser consciente de eso y conectar esos puntos
como que no necesariamente
es malo, no sé
super interesante el punto y gracias por la reflexión que estás haciendo
me alegro de tenerte hoy día
en sala también de vuelta, es de que
si te fijas, trato de hacer la distinción
de que futurología suena muy como
a ver la bola de cristal
en realidad hay el ejemplo que pusiste
muy bonito de
Amazon Web Service, es que
si te fijas AWS
tiene una propuesta de valor
tan consistente y tan estructural
a propósito de lo que ellos son capaces de hacer
para accionar esa propuesta de valor
de que el negocio de ellos, si te fijas,
es súper, comillas, flexible.
La capacidad que tiene AWS cesa precisamente.
De que la propuesta de valor que ellos tienen,
el concepto de solución, lo que hace a la solución,
se va adaptando en función de las necesidades
y, por supuesto, que podrían estar probablemente
cambiándola permanentemente
y en varias otras industrias de las que conocemos hoy día
entonces es muy interesante tu reflexión
y en esa línea me queda dando
vuelta algo que hemos conversado
con el grupo, para desviar específicamente
eso pero que me gustaría escuchar como
recomendación al respecto
es que en nuestro caso
el problema es
la recuperación de
prótesis de rodilla
y como hoy día
eso requiere como mucho análisis manual
y la idea es automatizarlo con visión artificial
ya saltando un poquito la solución para hacer
como la síntesis
¿Qué es lo que hace la solución por la persona?
Es que ese es el tema
nuestro cliente es una clínica
y con quienes nosotros
hemos hablado consistentemente en el tiempo
ha sido con el jefe de
quinesiología y el
para ellos es un problema muy operativo
es un problema de quiero ahorrar
horas de quinesiólogos, quiero
más rapidez en la generación de los reportes
Y esas han sido nuestras premisas del problema con el tiempo.
Y con este ramo algo que no ha pasado es que surge mucho el paciente,
que nunca había estado en nuestras conversaciones.
Y siempre como que, y ahí un poquito tenemos la discusión,
como decía, la colaboración radical,
de que nos cuestionamos entre nosotros mismos,
porque igual es poco práctico resolverle el problema al paciente
para nosotros desde la perspectiva del capstone,
porque no estamos resolviendo ningún problema al paciente
desde la perspectiva de la tesis del magíster.
pero sí nos ha hecho ponerlo mucho presente
y seguimos teniendo ese problema
o sea, si yo me pongo futurologo
puta, me encantaría que esto fuese una cuestión
que acompañara a todos los pacientes
que están en proceso de recuperación de cualquier cosa
y cómo la IA puede ir prediciendo
y ayudándote en esto
y generándote un mejor diagnóstico
y medidas preventivas, por ejemplo
pero eso es para el paciente
mi cliente no es el paciente
para mí como Capstone hoy es la clínica MEDS
que es con la que tenemos un convenio
Entonces, ¿cómo ponemos un poco en pugna eso?
¿No es en pugna?
Hay una decisión importante, son los dos
Para mí sigue siendo como una cosa un poco en pugna
O sea, lo dijiste de forma explícita
Para tu tesis, para tu proyecto de grado
Responde al sponsor de la clínica
¿Sí?
Con una propuesta de valor que permita mejorar los tiempos de respuesta de los kinesiólogos
Es una propuesta de valor interesante para el sponsor actual
el punto es que no dejes de mirar
porque es un i
no dejes de mirar al cliente de tu cliente
porque tengo la certeza
de que tu sponsor no se lo está cuestionando
en cambio si tú te lo cuestionas
espero
yo espero
de que después de lo que hemos conversado
terminada esta tesis
terminado el magister
diga espérate porque hay un espacio de oportunidad inédito
por resolver
y si quiere emprender
si quiere hacer un negocio con la clínica, lo que sea,
porque créanme de que su tesis no puede quedar guardada en un cajón,
o peor, todavía en un PowerPoint, en un entregable,
ahí quedó y terminó el magíster, súper.
O sea, ustedes están trabajando con herramientas que son de futuro,
por eso es lo que acabo de decir.
Y quien tiene que aprovechar esa oportunidad, si no son ustedes, ¿quién?
Porque que tu tesis sea, son las dos cosas, es un I,
O sea, súper, titúrate con una tesis bacán, súper bien hecha, muy bien pensada, para un sponsor en particular, pero no dejes de mirar, no dejen de mirar a los próximos cinco años, dos años, dónde va a estar el cliente de mi cliente actual.
Eso es lo que te quiero decir. Esa es la invitación. Entonces no es un O, es un I.
Claro, porque este ejercicio como este es para el paciente en nuestro caso.
Sin duda.
No es para la clínica.
Sin duda. Entonces, en toda esa
comilla, esa cadena de valor
o procesos críticos para ser más rigurosos,
usted tiene que decir, hoy día lo estoy
resolviendo, así me encantaría que funcionara
tu proyecto de grado en unos meses más.
Hoy día lo estamos resolviendo para el sponsor
con esta solución que funciona así, así, así, así,
hace esto, funciona estupendo,
esto es para hoy.
Y además, tenemos una perspectiva que puede ser súper
interesante, que es para el cliente
de mi cliente que podría funcionar de esta forma, de esta forma,
de esta forma.
Y lo deja ahí.
¿Están las dos?
¿Sí?
¿Lo vieron?
Sí.
Me quiero colgar un poco
de la
duda o de lo que está comentando
Francisco,
porque hemos tenido la misma
duda.
Más que duda,
nosotros en el...
Hay un cliente que
es más fácil abordarlo que el director
de reflexión de la universidad,
que le permite facilitar
facilitar, entre comillas, la vida
dado que
la pregunta que era
esto se ha solucionado antes
si existe una solución que son revisiones lineales
simples
y que nosotros
estamos innovando, entre comillas
que todos acá los compañeros ya saben
la solución, pero ellos no
que a través de modelos de machine learning
o de deep learning se pueden
incorporar múltiples variables que permiten
predecir
tempranamente
posibles
deserciones de estudiantes.
El comportamiento de los estudiantes, claro.
Claro. De hecho,
con variables que no necesariamente
se incorporaban, pero
surgió que
los estudiantes tienen muchísimos
perfiles. Muy bien.
Partiendo que hay dos mercados, sobre todo en esta universidad
que es bastante particular,
porque no es como esta universidad,
tiene un segmento que es recién ingresado
cuarto medio y otro perfil que es adulto
que trabaja, que es más parecido a los de los
diplomados magísteres acá, pero son gente
que está estudiando pregrado
que trabaja, se paga los estudios
tienen hijos, etcétera, tienen que tener
estos grados de flexibilidad, etcétera
y así varios subsegmentos, de acuerdo a las
carreras, de acuerdo a qué regiones están ubicados
etcétera, de acuerdo si
vienen de otro segmento
socioeconómico, por lo tanto dependiendo
si vienen familias más vulnerables
menos vulnerables, hay una gran proporción
que son primera generación
que estudian educación superior
etcétera, etcétera, lo que genera
una gran cantidad de clases
¿a qué voy?
que da lo mismo que yo
determine o que
el sistema o que yo le pueda levantar
una alerta temprana sobre
potenciales retiros o potenciales
decepciones, si no
al mismo tiempo no estoy identificando
cómo puedo retener, es decir
cuál es la causa por la cual
la persona está dudando
si seguir o cuál es la problemática que está
afectando al estudiante, por qué
salirse, es decir
si yo no me meto en los zapatos del estudiante
¿por qué me quiero salir?
Muy bien, super. A lo que voy es que
la problemática que estamos teniendo es
idéntica a la que está exponiendo Francisco
es decir, yo no
saco mucho con decirle yo puedo llegar
darle la solución al director general
de retención y decirle mira lo voy a poder
detectar antes, pero no lo estoy diciendo
lo podéis detectar antes, pero para retenerlo
tienes que hacer esto toda y eso es otra solución que y mi cliente no es uno porque son tantos
clientes como perfil o varias personas muy muy interesante super bien entonces cómo resuelvo
eso con vista a este trabajo y con vistas al capto porque se me abre el proyecto en tantos
perfiles o tantos clústeres
tengas de
estudiantes que no son
pocos.
Muy buena pregunta y muy buen hallazgo.
Yo voy a dar una recomendación.
No sin antes hacer un disclaimer.
¿Cuál es el disclaimer?
Este curso no es
una condición para el proyecto de grado.
Este curso no
determina ni
condiciona la nota del
proyecto de grado. ¿Está claro?
Por lo tanto, habiendo dicho eso,
Pero mi recomendación sería de que asuman, entiendan y compartan, ojalá, de que el proyecto de grado que van a presentar de aquí a unos meses más es un experimento puntual en un espacio de oportunidad acotadito, chiquito, que funciona, que resulta, que hace lo que usted está diciendo que es capaz de hacer, que predice, que es capaz de predecir, ¿cierto?
Y luego de eso, no dejen de mirar, esa sería mi recomendación, no dejen de mirar todo lo que ocurre alrededor al respecto,
como están definiendo ustedes, que son todas las oportunidades que ocurren en torno a los diferentes perfiles,
porque yo espero, esa es mi expectativa, de que después de este Magister salgan con una solución que sea escalable, de valor,
que puedan emprender con ella si quieren, y si no al menos que puedan transformarse en los mejores consultores con el sponsor que están trabajando,
porque evidentemente si lo dejan acá y lo dejan guardada
la tesis, el proyecto deberá dar una repisa
yo creo que no tiene ni un brillo
ok, ahora
eso significaría, porque puedo darle dos lecturas
una
entregue que
tenga la profundidad que le estábamos
dando en principio, es decir
detectar alerta temprana y que en una segunda
etapa sea, porque hay otra lectura
de que lo pueda aplicar
a un segmento determinado y que sea
escalable a otros segmentos
exactamente
O sea, hay un tema de profundidad, o sea, lo puedo dar con una profundidad limitada y otro lo puedo entregar con una amplitud que sea más acotada, pero que sea escalable en amplitud. Esa decisión la tendríamos que tomar nosotros, ¿no?
lo primero y lo más importante
es que para su tesis de grado
le están pidiendo que la solución resuelva
un problema actual
y que técnicamente sea factible
¿sí?
ya, check
esa es tu entrega para el proyecto de grado
¿usted hizo el mismo concepto tú y yo Javier?
esa es la entrega que tienen que hacer
se entrega
el proyecto de grado se entrega
pero no se termina, se entrega
que es distinto
y luego de eso
abran todas las puertas que necesiten abrir
dejen abiertas todas las puertas
para que pueda ser la solución
escalable y para que ojalá
puedan seguir testeándola
en otros espacios distintos
o en el caso de la test de ustedes
con otros actores relevantes, con otros perfiles distintos
y porque entiendo
que están mirando, que aquí están sentados
dicho de otra manera sobre una mina de oro
no sé si decirlo así
para que se entienda bien el alcance que tiene
Mira, aunque sea raro lo que voy a decir, estamos pensando más en un bien social más que en algo que nos produzca una alta utilidad.
Ah, o sea, bien.
Es raro que lo diga, pero en este caso sí.
me encantaría saber por qué
porque me gustaría ganar más plata
nomás
es una definición de propósito de ustedes
no está mal, pero lo que quiero
dejar establecido entonces con todos los proyectos
interesantes que he escuchado hasta ahora
es el I, no es el O
eso es lo que quería decir, ¿está claro?
entonces, resolver el problema hoy día
no, de nada, por favor, céntrense
en lo que están haciendo
rompanla, pero no olviden de que la
tesis de grado que están construyendo es un experimento
Esa es la definición que quería compartir con ustedes hoy.
Es un experimento.
Prueben que funciona en un área determinada,
que hace lo que tiene que hacer,
que funciona como tiene que funcionar, ¿cierto?
Y no dejen de mirar todas las otras expectativas
a la accionista de Amazon Web Services,
sería un poco la definición.
No de Intel, ¿sí?
A propósito de las definiciones que hemos compartido hasta acá.
Bien, entonces, y a propósito de lo que hemos definido,
si ustedes se fijan, el valor, voy a seguir insistiendo,
en la pregunta inteligente que me hacían recién, que era una pregunta muy interesante,
donde está el valor aquí, tres escenarios de uso, tres perfiles distintos,
tres formas de interactuar de la solución diferente, ¿cierto?
Para tres necesidades distintas, o podríamos decir la misma,
pero puesta con los deseos de forma diferente.
Lo que hay acá, y es por eso la buena interacción que hemos tenido recién,
y particularmente el concepto que usó Javier en cuanto al perfil persona,
dicho referencia, o arquetipo, que había detrás de estos videos, ¿se fijaron?
Está hermoso el ejemplo.
De que tenemos que hacer lo mismo.
Vámonos entonces a una pregunta bien fundamental para ustedes hoy,
que es la pregunta que ya hicieron de forma explícita.
De los actores que levantaron.
¿Sí?
de las personas que sufren, viven, condicionan, determinan, modifican.
¿Se acuerdan del ejemplo de la clase anterior?
El problema observado.
Pregunta para ustedes como equipo.
¿Quién de esos actores es el que van a accionar primero?
Es una decisión de ustedes, yo no la puedo condicionar.
¿Sí?
¿Cuál es el principal beneficiado de una solución como la que usted está pensando hoy día?
Al menos conceptualmente, espero.
¿Cierto?
Pues ya con el concepto de solución se expande el ámbito de soluciones posibles.
¿Cuál de esos actores que abordaron la semana pasada es el principal actor de parte de ustedes?
Esa es la pregunta.
¿Sí?
Entonces lo que estoy tratando de compartir ahora es de que se vayan a trabajar al grupo.
¿Cierto?
Y, porque llegamos hasta acá la semana pasada, entonces ahora consensúen, compartan los perfiles muy preliminares que levantaron, ¿sí? Y tomen una decisión de cuál es el perfil que van a accionar a continuación, ¿de acuerdo?
¿Para qué? Para que ese perfil lo podamos entonces construir ahora con la herramienta del día, que es la herramienta que voy a inducir en un par de minutos más, que es la herramienta, precisamente como ya hemos compartido, que es la herramienta Perfil Persona.
Que es una herramienta súper interesante, pero particularmente útil para efectos de hacer visible a quien nos interesa, más allá del que dice, que hace y que dice, que hace y sus características preliminares, sino que es una estructura que, por supuesto, también a por suerte de la definición de Javier recién, es importante no confundirla con el segmento.
Son definiciones bien preliminares, son definiciones mucho más cualitativas, mucho más de base que hay que compartir y que hay que, precisamente, bueno, movilizar en torno a una definición que ya hemos construido, que es la definición del ya-auto-vidad, del trabajo por hacer, ¿cierto?
Y en ese espacio de oportunidad lo que vamos a accionar una vez que usted como equipo tome la decisión es, bueno, visibilizar ese perfil de manera un poquito más estructural para que podamos, evidentemente, a partir de eso, ojalá, tomar la decisión de construir al menos una solución posible en interacción con ese perfil.
¿Está claro? ¿Se entiende la tarea?
¿Sí?
Entonces, ¿cuánto tiempo necesitan para tomar esa decisión?
Porque no han compartido nada hasta ahora lo que construyeron la semana pasada.
¿Se le parece 15 minutos? Creo que es una decisión importante. ¿Sí? ¿En 15 minutos lo logramos o no? ¿Logran tener un perfil a accionar? ¿Sí? Háganme un dedito para arriba. ¿15 minutos? Bien. Vamos.
Es una decisión y aquí voy a terminar con esta metáfora. ¿Sí? Ojo con esta condición. Prestan atención a la metáfora porque es una metáfora un poquito abstracta, pero va a servir igual.
recuerden que ustedes como grupo
de colaboración radical
recuerden que ustedes son compañeros de viaje
y como compañeros de viaje que son
toman la decisión
de irse cuando son recursos
y tiempos limitados por un camino
que es un ejercicio de experimentación
¿de acuerdo?
¿cuál es el objetivo de esta tarea? es de que usted tome el camino
construya un perfil persona, haga el ejercicio
para este curso y después cuando salgan
a validar esto podrían devolverse de acuerdo entonces la decisión que no tomar hoy día no
es de vida o muerte no determina la lo que van a hacer en el proyecto de grado necesariamente
quiero decir con esto de que van a elegir un perfil accionar van a aprender a construir un
perfil van a salir a validar ese perfil y si no era se devuelven y tienen el resto de los meses
va a construir el mismo camino para el perfil que si le está pidiendo el proyecto de grado lo que
sea, ¿se entiende?
entonces lo que quiero decir que no es grabado
no es que quede con esto establecido
que en el cliente, ni mucho menos
porque eso viene en los meses siguientes, ese es el punto
que quería hacer, así que bien
nos vamos a las habitaciones entonces a trabajar
en esta decisión
15 minutos de momento en que termine
de hablar, así que a las 18
esta decisión tiene que estar tomada
voy a abrir las habitaciones ahora
y usted como ya sabe
la idea es que puedan
son, ¿cuántas eran? 17, ¿no?
habitaciones
listo, ahí están
profesor, una consulta
si, todo lo que quieran
si estamos hablando del instrumento, del mural
estamos hablando que ahora vamos a ver
perfil persona
para pasar a la entrevista
si
ok
está mirando el toolkit, ¿no?
el toolkit del mural
correcto
Sí, no le estoy pidiendo que construyan todavía
perfil persona, quiero que tomen la decisión
de qué perfil persona van a construir, que es distinto
¿Sí?
¿Consulta, profesor?
Sí
Es que
a lo mejor yo tengo algo que es propio mío
tengo una duda que es propia mía
no sé si todos la tendrán
¿Ya?
Pero, a ver, ¿qué es lo que pasa?
Es que no sé si describirlo al ir aprovechando
a lo mejor le voy a estorpecer la clase
si ese es el tema y lo vemos
dentro del grupo
entonces al grupo mejor, llámame al grupo
váyanse a las habitaciones y me llame al grupo
¿listo?
gracias por tu inquietud
están abiertas las habitaciones chiquillos
¿ya ok?
¿están todos los grupos creados? ¿sí? ¿del 1 al 17?
ya están abiertos
el 17 grupo
o 16, no recuerdo cuánto grupo
¿en qué grupo va a estar usted don Hernán?
nosotros
grupo 8
ya váyanse a lo hecho con su equipo
y yo me conecto con usted
me están escuchando, ¿no?
¿me escuchan?
¿sí?
ya, lo saqué
abruptamente de la habitación
porque creo que la conversa está
súper buena
entonces, muteenme por favor
un ratito
ahí sí, ¿listo?
y presten atención a lo siguiente
son 8 para 7
tenemos el break entre medio
entonces les voy a dar hasta las 7 y media
break incluido
para que tomen la decisión con calma
decidan que perfil van a accionar
no se olviden que este perfil que decidan
accionar no es el definitivo
de hecho es más
la buena pregunta que me hacían recién y las entrevistas que han hecho
este ejercicio
lo pueden hacer
precisamente, mira creemos que este es el principal
pero no estamos seguros, bueno, accionelo
precisamente con el objetivo de saber
de variar el supuesto
¿se entiende?
hacen el ejercicio y usted me podría entregar después
la reflexión diciendo
hicimos el ejercicio con este perfil y no era
era este otro, check, súper bien
no es que tengan que hacer todo de nuevo, sino que para este curso
al menos ya saben cómo tomar la decisión
y cómo construir un perfil persona que es lo que vamos a hacer
a la vuelta del break, ¿listo?
bien, siete y media la decisión tomada, los vuelvo a la habitación
entonces sigan conversando
y aprovechen el tiempo para que a las siete y treinta
accionamos el perfil persona. ¿Listo?
¿Bien? ¿Deditos para arriba en casa? ¿Todo bien?
Vamos.
Ahora sí. Invitamos a
mi retenor.
¿Quiere parar la grabación?
Haciendo lo suyo.
Y
que podamos
desde esta invitación que es
el perfil persona, compartir
algunos de los principios fundamentales
de la decisión que acaban de tomar
en cuanto a que acá
primero que todo, no
estamos definiendo
necesariamente, ¿sí?
El segmento.
¿Sí?
Aquí viene estructural esta definición
porque el perfil persona, ¿sí?
Es un ejercicio, según lo que hemos entendido,
según lo que hemos aprendido,
es un ejercicio de heterogenización
del punto de vista.
¿De acuerdo?
Estamos heterogenizando,
estamos tratando de poner
el problema que estamos abordando
desde la mayor diversidad de puntos de vista posible.
¿Está claro?
Con un propósito básico,
que es que luego de un ejercicio de validación sucesiva
de profundidad en el problema,
podamos más adelante,
cuando tengamos ya un modelo de negocio incipiente,
tomar la decisión de cómo homogeneizar a estos perfiles
en torno a un segmento, y espero,
a un modelo de segmentación sofisticado, etc.
Pero eso no es parte de este curso.
¿Está claro?
Estoy poniéndolo en términos de etapas ahora. Los perfiles personas tienen en consecuencia como condición fundamental entender esta definición estructural, primero que no es una definición semántica, sino que es una definición que apunta básicamente a ser coherente con las etapas del proceso en las cuales hemos ido trabajando.
Y voy a ser insistente en eso, normalmente hay que plantear esta perspectiva porque se confunde el perfil persona con el segmento, con el nicho y cosas como esta, que son definiciones, al menos entre perfil y segmento, son dos definiciones bien estructurales, diferentes y que invitan a hacerse cargo de etapas distintas.
¿Está claro la definición?
¿Sí? Bien, esta definición es muy estructural para nosotros porque también se van a encontrar en sus organizaciones con personas, sobre todo los cientistas sociales, que probablemente en este curso hay varios, que tienen cierta reticencia a los perfiles personas.
¿Por qué?
Porque no pertenecen al mundo de lo estadísticamente significativo.
Entonces como que lo descartan, de plano.
Y precisamente el valor que tiene el precio en persona es ese,
de que no es estadísticamente significativo.
Y que en procesos de innovación es un camino muy útil
para hacerse cargo de algo que hemos dicho insistentemente que hay que hacer.
Y es, más vale conocer a uno que no conocer a ninguno.
Varios de ustedes ya me han compartido,
de que, mira, hice la entrevista y me cambió la definición del problema.
Bueno, bienvenido. De eso se trata precisamente el ejercicio de perfil persona.
Se trata de que en tu organización, probablemente,
están hablando del cliente, el cliente, el cliente, el cliente.
Hagan este ejercicio con su organización mañana.
Y se van a encontrar con que la definición de cliente,
cuando la traten de consensuar en torno al perfil persona,
van a haber definiciones bien radicales muchas veces
entre las mismas personas que dicen conocer al cliente.
Y ni hablar, si es que estáis en tu organización trabajando con el chelino promedio, el ejecutivo joven, la dueña de casa, la señora Juanita y estas caricaturas que acostumbramos a movilizar,
porque el perfil persona trata precisamente de romper con esas caricaturas y trata de hacer algunas preguntas que son bien de fondo, bien de base y que se nutren de variables sociodemográficas que definen a un segmento.
¿De acuerdo? Por lo tanto, la definición de perfil persona no puede sino ser atractiva desde el punto de vista, yo diría, primero, de que si bien nosotros en este curso vamos a tomar y tomamos ya la decisión de accionar un perfil, eso no quiere decir de que dejemos los otros de lado.
¿De acuerdo? Quiere decir que tenemos poco tiempo
Que vamos a construir uno
Va a aprender usted a construir su perfil
Persona, le va a decir después incluso
Ojo con esto, ¿ah?
Le va a decir a ChatGPT, a Cloud, a quien sea
Ahí está, motivado ahí
Le va a decir
Entonces a ChatGPT
O a Cloud o a quien sea
Que con las variables que usted ha logrado levantar
le pueda construir incluso un perfil persona.
Porque son muy buenas
en la medida que usted escribe un buen prompt, obviamente.
Entonces, son muy buenas herramientas,
sin duda, Cloud y ChatGPT o quien sea,
para afinar y ajustar el perfil persona,
pero quien tiene toda la información de base
sobre la cual construir ese perfil persona es usted.
¿De acuerdo?
La iteración la hace usted.
¿Por qué?
Porque Cloud y ChatGPT
podrían construir igual una caricatura,
como decir,
Chileno Promeo, Ejecutivo Joven.
¿Está claro?
Entonces es usted quien sobre la base de entrevistas empieza a afinar y ajustar esta definición de perfil que desde mi recomendación ahora para su proyecto de título y para cualquier proyecto de innovación no se construye solo un perfil persona, se construye varios perfiles persona para tomar la decisión cuál de los tres, cuatro o más son los más relevantes para el problema que estoy tratando de abordar.
Entonces, en el caso de ustedes, precisamente para poder tomar la decisión cuál de los dos caminos es más interesante, construyan el primero que tengan más accesible, como les decía hace un ratito, para que aprendan a construir el perfil de persona, salen a la calle, lo validan, no, no era, se devuelven y construyen el otro. Eso es lo que quiero tratar de compartir.
¿Ok? Entonces, habiendo hecho esa definición, se espera de que a partir del perfil de persona, usted pueda, sobre todo, enfocarse en la característica fundamental que tienen los perfiles de persona, diferente de un segmento.
Y este marco, yo creo, es el mejor marco que he podido encontrar hasta ahora, por eso se los comparto, porque además este marco, a mí me gusta mostrarlo y me gusta enfatizar esto, es un marco de un libro maravilloso, que es muy buen libro, está citado ahí, de los mejores que yo he visto en el ámbito de definición y estructura de un perfil de persona, porque le dedica, Kim Godwin y Alan Cooper le dedican un capítulo entero de este volado al proceso de construcción de un perfil de persona.
Es hermoso ese capítulo y porque además, ¿saben por qué es tan lindo?
Porque además este libro tiene más años que el hilo negro, ¿cierto?
Voy a decir más hilo que los años negros, pero en fin, se entiende.
Entonces, habiendo dicho esto, lo que quiero compartir, vean el nombre del título del libro de hecho incluso, ¿cierto?
Designing for the Digital Age, How to Create Human-Centered Products and Services,
y es del año 2001 el libro, creo, más o menos.
Entonces, lo interesante es que ya en esa época, en esos años atrás,
este libro compartía esta definición que dice que la diferencia fundamental entre un segmento bien
construido y un perfil persona es el tamaño del segmento se fijan es homogenización está buscando
tamaño está buscando relevancia está buscando volumen en el caso de un perfil persona está
buscando algo mucho más cualitativo modelo mental y objetivos de vida y son total y absolutamente
complementarios entre sí ese es el punto clave que quería compartir con ustedes ahora ok entonces en
En ese sentido, no confunda, ya sabe, perfil persona con segmento son dos cosas distintas
y evidentemente no vaya a pensar que por el hecho de construir un perfil
usted está reemplazando modelos sofisticados de segmentación
y no vaya a pensar entonces que por construir modelos de segmentación está listo
porque también necesitan construir perfil persona según estas definiciones.
¿Está claro?
He explicado en simple, he explicado en clarito
y sobre todo espero también haber provocado a partir de esto
la conversación que necesitamos tener en torno a
qué es ahora un perfil de persona en términos visuales.
Es esto.
No van a leer nada, no me interesa que lean,
quiero que vean la estructura, ¿cierto?
Porque lo principal es que acá aparecen,
yo diría, cuatro elementos fundamentales.
El primero, para mí, en términos de estructura,
es de que no hay una sola estructura de perfil de persona.
No hay un marco rigido.
Es decir, la invitación que esto plantea es de que usted debiese en su organización
y por supuesto en su grupo de tesis, probablemente no lo van a hacer
porque ya tengo un formato predefinido para ustedes,
pero en su organización, en su grupo de tesis, debiesen preguntarse
¿cuál es el formato que le debiese contener a nuestro perfil de persona?
Esa es un poco la lógica.
¿Cómo debiese ser el perfil para X organización?
Es una definición que ya en su solo ejercicio de diseño
es muy interesante de resolver como ejercicio, ¿de acuerdo?
Porque ya el hecho de conversar al respecto
plantea alguna de las preguntas que queremos abordar
en términos de qué información tenemos que tener,
qué es lo que necesitamos mostrar,
qué debiésemos conocer, qué no conocemos hoy día, etc.
Eso es lo más importante.
Uno.
Dos.
Súper importante como ejercicio,
No me lo vayan a confundir esta definición con una cosa solo formal, ¿cierto?
Y es la foto al perfil persona.
La foto al perfil persona es un elemento súper estructural porque el solo hecho...
Oye, no me están pescando, desenchúfense.
El solo hecho, lo de las casas no sé, pero ustedes los que están acá, desenchúfense la pantalla.
El solo hecho de ponerse de acuerdo como equipo respecto de la foto que van a poner que representa mejor a la persona, ¿se entiende o no? Es un ejercicio de base cognitiva, de construcción cognitiva súper importante para el equipo.
¿ok? porque permite ajustar
o afinar el punto
de vista que tiene el grupo
si están mirando o no a la misma persona
ese es el punto que quiero plantear
¿se entiende? por lo tanto
la foto, primero
está claro, no puede ser una foto
sacada de Kitty Image
¿de acuerdo? porque eso no es una foto
call center, estamos de acuerdo ¿no? ya lo hemos dicho en varias clases
no, no es
no, querido, no es
si has tratado en un call center
no es, eso es una idealización
¿sí? es el punto que quería hacer
entonces al respecto
también es súper importante
que no le dejen
la foto
a ChatGPT
o a quien sea, Gemini, en fin
porque estas fotos
construidas por inteligencia artificial
están llenas de sesgos
entonces, ¿cuál es la tarea?
la tarea es que usted haga el ejercicio
que es un ejercicio muy bonito además
de buscar insistentemente y de representar de la mejor manera la realidad posible.
Porque eso plantea, yo diría, incluso una suerte como de diagnóstico.
¿De cuánta calle tiene usted?
Es un poco el sentido.
Me había prometido no hacerlo, pero lo voy a hacer igual.
voy a buscar una foto
generada por inteligencia artificial
de una empresa muy importante en Chile
¿cierto?
que alguien en la agencia
no sé quién
pasó colada la definición
y está la foto pero repleta de sesgos
¿sí? la voy a buscar y se la voy a mostrar
mientras usted está trabajando
yo voy a buscar la foto porque dije que la iba a poner en el
dije que no la iba a poner
pero hoy día como ando medio, no sé, sensible
odioso, no sé, bueno la voy a mostrar igual
¿Verdad? Ok. Así que se las voy a compartir para que vean en definitiva de lo que estamos hablando.
Entonces, en este contexto, ¿cierto? Lo que quiero compartir con ustedes es que la foto es muy importante.
Tercer elemento clave, súper relevante, súper tritural, algo que usted debiese saber ya a estas alturas.
Si usted está diciendo que va a desarrollar una solución de valor para alguien, ¿sí?
debiese ser capaz de construir a estas alturas, sin duda,
la frase clave que diría esta persona
si se pudiese referir al problema en cuestión que quieren resolver.
Es una frase que el cliente nunca va a decir.
Pero por esa razón es que les acabo de plantear
que es una construcción cognitiva del grupo
que debiese tener a la mano.
¿Cuál sería la frase que el cliente diría?
La frase clave que usaría si tuviese que referir al problema.
Entonces, tercer elemento clave.
Y en eso vamos a profundizar un poquito más una vez que usted construya su perfil persona.
Y cuarto elemento clave, creo que ya de alguna manera lo he dicho insistentemente,
pero también cuarto elemento clave, tratemos de que el nombre del perfil persona,
y particularmente de este perfil que estamos construyendo,
por supuesto, mira lo que voy a decir ahora.
Pueden usar si quieren la señora Juanita
En la medida
En que tengan, si dice arriba
The learner, ¿cierto?
La señora Juanita, que tengan elementos
Que la describan y que interpreten
Lo que usted considera que es
La señora Juanita, ¿de acuerdo?
¿Se entiende la lógica, no?
¿Sí? Es una invitación
Sí
Sí, nuestro grupo, o sea
En nombre de mi grupo yo le había consultado
Que habíamos hecho la entrevista, que habíamos salido
A la calle
al final la entrevista
por lo que nos comenta ahora, sí es clave
y sí nos podría, o sea, mientras más entrevistas
hubiéramos hecho, elegir el
perfil persona que más queramos
o que más personifique la problemática
porque eso le da una foto real
también a la persona
o sea, por eso era clave también la entrevista
porque eso nos permite
ya. Cierto
Entonces, en este
contexto, por eso me parece súper
pertinente tu punto, insisto
la definición que parece un poco
simplista
pero no lo es tanto, es mejor
conocer a uno que no conocer a ninguno
¿si? la invitación que estoy haciendo es que
hagan al menos una entrevista en profundidad
con el objetivo de construir
un perfil persona
porque eso les va a acelerar la toma de decisiones
ese es el punto que quería hacer
entonces, repito, cuarto punto
pueden ponerle el nombre que quieran a ese perfil
¿cierto? la señora Juanita
si quieren hablar de ejecutivo joven, hablen de ejecutivo joven
ahora, pero en la medida que tengan
un perfil de qué ejecutivo joven
ustedes están hablando al respecto. ¿Está claro? ¿Se entiende
la distinción?
Bien. Entonces, desde
esta definición e invitación
que estoy haciendo,
formato de perfil de persona
hay varios.
Ese, por ejemplo, puede ser interesante.
Ni siquiera es de un perfil, es como de una
pareja. Puede ser bonita
el alcance visto de esa perspectiva. De hecho, acá
se alcanzan a ver en este espacio
aparecen
va, ahí está.
No sé, se queda pegado el cursor.
A ver, en este espacio arriba, alcanzan a ver, hay una representación gráfica bien interesante
de un estudio de uso de tiempo, incluso, o de hábitos de la persona, de la familia.
Ahí, lo alcanzan a ver.
Que se integra, aparece una descripción genérica respecto de quién es el perfil,
cuáles son sus características clave, aparece una definición de relato,
construcción de relato en primera persona.
Yo soy una pareja joven que quiere comprar un departamento por primera vez en su vida.
O sea, el hecho de escribir ese relato ya es suficientemente interesante de lograr.
Así que, repito, punto dos o tres creo que eran,
no hay un formato de perfil persona definitivo, o sea, estructurado, rígido.
Y por lo tanto, por esa misma razón, es que habiendo tomado el libro anterior que les compartí,
el formato que podemos usar es este.
Recomiendo usar este porque tiene varias de las cosas que hemos ido conversando.
Lo primero es que tiene que tener una foto.
¿Sí? Check.
Y fíjense en el orden, ojo con eso. Luego de la foto, que haya elegido la foto, vayan a sacar a variables sociodemográficas. ¿Sí? ¿Como cuáles? Edad, género, nivel socioeconómico, dónde vive, cuánto gana, nivel educacional.
Bien, esto es particularmente importante porque en este espacio, si se fijan, recoge algunos elementos que son importantes en el sentido de que, voy a ponerlo, si usted pone estudiante o universitario, ¿sí?
Y, con estudios universitarios formales, nivel de ingreso de tanto y se va después a este espacio de variables de contexto, aparece un vínculo muy interesante, que no es lo mismo del dato duro, muy interesante respecto de cuáles son las variables de contexto que le permitieron ser, por ejemplo, primera generación de estudios universitarios en su familia.
¿Se entiende?
Muy distinto es, por ejemplo, de que según algunas variables de contexto, económicas, sociales, políticas, esta persona que puede ganar, voy a inventar, 800 lucas al mes durante 5 años, no rentabiliza su carrera.
O otra persona que gana 800 lucas al mes y que en los primeros 2 años ya tiene su carrera rentabilizada. ¿Se fijan en la distinción?
Hay un ejemplo entonces relativo a que las variables de contexto son variables que determinan de forma muy estructural algo que usted ya tiene como concepto de base, que hemos compartido acá, de que usted no puede decir mucha gente de la Universidad de Talca es primera generación de estudiantes universitarios.
¿Cuál es la cantidad de estudiantes de la Universidad de Talca?
No, ¿qué porcentaje?
Por ejemplo, la Universidad de Talca son primera generación de estudiantes universitarios.
75%, listo.
Entonces, ¿qué permitió que ese 75% de estudiantes universitarios de la Universidad de Talca,
creo que es 75%, ¿cierto?
Tarea suya es averiguar y confrontar el dato que acabo de dar.
¿Cuáles son las variables políticas, económicas, culturales que determinan
de que esa persona sea parte de ese 75%?
Esta, esta, esta y esta.
¿Se entiende la lógica y el contexto?
Entonces, es la invitación para que ustedes, repito, no vayan a ponerse acá adelante,
es mi invitación, en una presentación de tesis, a decir que muchas pymes,
no es el pyme, es el empresario pyme, ¿cuántas son? ¿A qué rango de empresa pertenece?
¿A qué tipo de empresa le pertenece?
Es decir, sean apósitos de variables de contexto, úsenlo con antecedentes súper cuantitativos que determinen que el contexto en el cual habita este perfil, de hecho, de momento aquí en un contexto, podrían habitar varios perfiles dentro de esas variables de contexto.
¿Se entiende la lógica?
¿Sí?
No es lo mismo que la variable sociodemográfica,
que le pertenecen a ese perfil en particular.
¿De acuerdo?
Y junto con eso, acá en este espacio,
si se fijan en este formato que les estoy compartiendo,
aparece evidentemente, no podía ser menos,
una invitación a que usted escriba aquí en síntesis.
Miren lo que estamos haciendo ya.
¿Cuáles son las necesidades que tiene este perfil?
¿Qué tipo de necesidades debemos escribir acá?
Usted ya sabe, vamos.
¿Qué tipo de necesidades debíamos describir aquí?
¿Cuáles son las necesidades que hemos descrito a lo largo del proceso?
¿Ah?
No, no, no
Tipos de necesidades
¿Con el problema que tienes?
Sí, pero las necesidades se clasifican en qué?
¿De qué tipo? ¿De qué forma?
Ya, pues
A por si tu trabajo es muy difícil
Emocionales
Muy bien, Javier, súper
emocionales, funcionales y sociales.
¿Ok?
O funcionales, emocionales y sociales.
Por lo tanto, al menos tres necesidades
tienen que haber descritas aquí.
La necesidad funcional, la necesidad emocional
y la necesidad social que tiene este personaje.
¿Cierto? Este perfil.
Y de acuerdo a esa necesidad,
usted describe, sea funcional, emocional o social,
la importancia que tiene,
esta necesidad funcional es súper importante para él,
por esto, por esto, por esto.
¿Se fijan? Necesidad.
y luego de eso construye o define un descubrimiento suyo.
Dado este perfil que tiene esta necesidad funcional, emocional o social
y dada la importancia que tiene, la razón por la cual hoy día no la podía resolver
es esta, esta y esta.
Ese es un descubrimiento suyo.
Entonces si se fijan en el perfil que les estoy compartiendo
tiene de alguna manera una invitación bien estructural
para que en esta pregunta, que está aquí, la pregunta relativa a la frustración,
ya empiece a aparecer de manera bien radical, perdón, no radical,
de manera bien explícita el descubrimiento que han realizado.
¿Cierto?
Su necesidad fundamental es calidad de vida, reprobado del curso,
porque eso no tiene ningún tipo de descubrimiento.
¿Está claro?
Si la calidad de vida es estándar para todas las personas,
todos entendemos que queremos calidad de vida.
El punto es cuál es la necesidad específica, funcional, emocional y social que la persona necesita satisfacer para su calidad de vida. Esa es la lógica. ¿Ok? Y cuál es la importancia que tiene y la razón por la cual no lo ha podido construir.
Y al final, al final del proceso, como una manera de sintetizar todo el trabajo que está explícito en el resto de las cajitas del perfil persona, usted me describe esa frase relevante que diría la persona respecto del problema y que, insisto en el punto, no la va a decir o no debiese decirla porque si la dijo es sospechoso.
¿Sí? ¿Se entiende lo que estoy planteando? Es una suerte de, repito, construcción cognitiva suya en torno al problema, de tal manera que esa frase es así como un ejercicio de síntesis total respecto del perfil suyo y por ende trata de ser generoso después también en escribir el relato completo de esta persona.
esto es un ejercicio muy bonito
muy bonito, de mucha
síntesis respecto al proceso que han construido
acá y hagan el ejercicio
es una recomendación
de primero construirlo con el grupo
¿sí? hacen un primer ejercicio
y después si quieren
después a partir de
este ejercicio muy
importante de análisis crítico
etcétera, lo pasan
varias veces, lo filtran por chat GPT
o lo pasan por cloud, donde quieran
y van a dar cuenta que la iteración va a ser mucho más rápido
porque en definitiva hay mucho más de valor
porque construir esto es
incluso un camino para escribir buenos prompts
probablemente, ok
pero no lo hagan al revés
oye, ¿cuál es el perfil del ejecutivo
joven, chileno, no sé qué?
créanme que le van a entregar puras obviedades
el
cloud o quien sea, sí
Profe, como perfil, ¿nosotros podríamos
poner personas sobre 60 años
adversas a la tecnología o queda muy
amplio? No, no, no, es una buena
definición. ¿Para el ejercicio
en general o para un
proyecto propiamente? No, para el ejercicio
en particular
del perfil persona, porque
en esa definición de personas sobre 60 años
verso la tecnología, las variables
sociodemográficas, por ejemplo, lo van a condicionar
y lo van a caracterizar mucho mejor.
Sí, claro. Tremendo.
Esa definición es como
ejecutivo joven.
¿Sí?
¿Pero eso?
¿Con esto de ser personas sobre 60 años?
¿Sí?
A ver, no te entendí.
A ver, por ejemplo, variables sociodemográficas, ahí va a aparecer, por ejemplo, que una persona que recibe, no sé, una jubilación tanto, pero si soy gerente de tecnología de Godelco, que soy máquina con la tecnología, no voy a recibir esa pensión.
Entonces ahí va a ir afinando.
Lo van a ir afinando, por eso, lo van a ir apartando, entonces ella queda afuera con este mono.
Sí, o al menos te lo va a ir, no sé si fuera, te lo va a ir, la definición no es acotando, es caracterizando mejor, le va a ir metiendo información de tal manera que el perfil quede mucho más rico.
Y con esto también, y con este término para que se vayan a trabajar, es empezar la atención a esta indicación, no están hoy día obligados a tener certeza de todo lo que están escribiendo.
lo que estoy diciendo con esto
es como que parece una contradicción en sí misma
a lo que he planteado hasta ahora
lo que estoy tratando de compartir con ustedes
es que, ¿sabes qué?
podrías decir ustedes
¿sabes qué? las necesidades emocionales no las tenemos tan claras
eso es una súper buena noticia
porque quiere decir que usted, su pauta de entrevista
la construye para poder
levantar esas necesidades emocionales que a lo mejor
no han escuchado, ¿se entiende la lógica?
es una condición bien interesante
para que estén permanentemente
cuestionándose respecto a ese tipo de mente principiante,
cuestionándose respecto de lo que saben y lo que no,
para que vayan profundizando en la definición del problema.
¿Listo? ¿Se entendió?
Profe, las necesidades entonces se separan en emocionales, funcionales y ¿cuál era la otra?
Sociales, señor.
Sociales, muchas gracias.
Tengo una duda del modelo que presentó en antes.
¿Cuál?
¿Del perfil personal?
Ah, ok, sí.
Cuando habla, sí, una más atrás. ¿Qué es el modelo mental?
Refiere a, esta definición de modelo mental es como mindset respecto del problema.
Es una mala traducción de mindset.
Sería pensando en, por ejemplo, que no es lo mismo que objetivo de vida.
Pienso en un dog lover.
ese sería un poco la
se miran entre ustedes, parece que ya salió alguien aquí
bueno, oye
¿cuál es el mindset? ¿cuál es la forma de pensar
de un dog lover?
humaniza, la mascota está al punto
de celebrar el cumpleaños en su familia, cosas como eso
esa es la definición de modelo mental
es una mala traducción de mindset
querido
su micrófono
esto lo vamos a hacer como de vuelta medio teórico
lo vamos a hacer teórico
O sea, lo van a hacer lleno de supuestos
Teórico es igual
Pero lo van a hacer muy lleno de supuestos
Ya, la idea es después
En base a la pauta entrevista
Revisitarlo
Y que lo puedan ajustar
Y vamos a profundizar un poco en la pauta entrevista
Y cómo conectarlo con el perfil de personas
La tarea de hoy día es entregarles a ustedes
De alguna manera, cierto foco en esa pauta
A partir del perfil que levantaron
Vale
La idea es que lo vayan ajustando ustedes mismos
Y que me puedan preguntar si tienen alguna duda al respecto
¿Ya?
Bien, ¿dudas respecto de esto?
¿No? ¿Está claro?
Bien, 30 minutos
para terminar el perfil persona, ¿ok?
Yo voy a estar cupuchando aquí
como está quedando, así que
30 minutos para que les quede. Este es
el pre-entregable
del curso. Aquí si se fijan
ya están haciendo síntesis
con esto, ¿de acuerdo?
Vamos, nos queda una etapa más, así que
8 y medio terminado, no tenemos más tiempo.
Gracias.
¿Puedo preguntarle?
¿Qué es el régimen de la violencia?
¿Cómo fue la violencia?
Gracias.
por supuesto
la persona que tú elegiste
o de las, por ejemplo si yo digo
persona adversa a la tecnología
sobre 60 años
donde vive, es como una persona que yo puse en la foto
o de todo, porque yo puedo decir
el que yo estoy buscando, por ejemplo
socioeconómico
es de un perfil, si te fijas
primero no representa a una persona en particular
ok, no es una persona
en particular
a la que entrevisté, no es el perfil de la persona que entrevistaste
Espera, es que no he terminado todavía.
Aquí voy a consensuar probablemente la opinión que tienen los dos.
No es el perfil persona de la persona que entrevistaste,
sino que es el perfil persona de la suma de varias entrevistas.
¿Sí?
Y por lo tanto...
Y ahí puede encontrarte una persona que...
Gracias.
...que son de...
Ok.
Díselo.
¿Sí?
¿Entiendo?
Dale, dale.
Resuelto.
Ay, Dios. Perdón.
Necesito atención plena, por favor, a la bajada que vamos a hacer
y a la próxima tarea y última de la sesión de hoy día.
Así que si alcanzamos a terminarlo un poquito antes de las 9 y media,
hasta sería ideal para todos.
Me refiero en el sentido de que la síntesis final no la vamos a hacer hoy día
por una cosa de recursos cognitivos disponibles.
lo vamos a hacer el próximo lunes de entrada
habiendo asegurado
de que todos los ingredientes ya están listos
voy a hacer referencia a ello en un par de minutos más
a qué me refiero con eso
así que, atención a la inducción que voy a hacer
porque acá, en el perfil persona
estaba mirando
primero dejé algunas correcciones
a un par de grupos
respecto de la foto, ya quiero insistir en esa definición
la foto es un ejercicio para mí
bien relevante, probablemente
sin duda porque el profe es visual
el diseñador de formación
así que tiene una vinculación ahí
con el mundo
visual importante
y evidentemente porque insisto
soy
claramente hincha
de que los procesos
construidos colaborativamente
¿cierto? y ponerse de acuerdo en torno a una foto
generan
o de pensamiento visual diría alguien
generan interacciones que son irreemplazables
hoy día ¿ok? así que
ojo con la foto de ChatGPT
puse ahí algunas observaciones, algunos grupos
pero lo importante en definitiva
es que ojalá podamos
hacernos cargo y parte de esta invitación
que les he estado haciendo
de que el pensamiento crítico desde la foto
es evidentemente
un camino relevante para todos
es un primer elemento
segundo elemento importante que lo consideren
de manera estructural
porque lo necesitamos
para la próxima clase
es de que las variables de contexto
a las cuales también a algunos grupos les hice un par de observaciones.
Las variables de contexto no son opinión.
Las variables de contexto evitan usar, o en las variables de contexto más bien,
eviten usar adjetivos así tipo a lo Trump, así como, no sé, el crecimiento exponencial.
Mucha gente, cualquier cantidad de personas, usen antecedentes objetivos.
objetivos, que en la medida que igual
vienen de una fuente, podrían ser entendidos
como algo de subjetivo, pero lo importante
es que usted no está dando opiniones
solamente, y por lo tanto
también creo que en este mismo programa
esta cosa del
más data menos guata, creo que es
total y absolutamente pertinente
¿cierto? Entonces usted pone
acceso, o sea
¿qué sería?
no sé, por ejemplo, deficiencias
en
en hogares vulnerables, o deficiente alimentación en hogares vulnerables,
¿qué es deficiente alimentación?
Pongan algún antecedente que permita caracterizar mejor esa variable de contexto.
¿Está claro?
Entonces el mapa de contexto que tienen ustedes al frente proyectado,
que hicimos, o que formulamos la clase 2, ¿se acuerdan?
Cuando hicimos alguna repasada respecto de fuentes de información, etc.
Es una base bien estructural que debiese estar, ni hablar en esta maestría,
debiese estar bien sólida en términos de antecedentes.
Entonces, vayan a buscar fuentes, si no lo hicieron hoy día,
tienen el espacio para poder hacerlo.
A la próxima semana, porque la próxima semana tiene que estar abordado.
Si ustedes se fijan, ya el grupo 6 aquí hizo una muy buena modificación, interesante.
Si ustedes se fijan, aparece Escuela de Bajo Rendimiento Académico,
CIMSE 272, Lenguaje 259, Matemáticas.
Eso ya es un antecedente interesante, ¿cierto?
profesores con alto nivel de estrés
sigue siendo una opinión
¿cuántos profesores viven hoy día
bajo condición de estrés?
¿pueden citar si quieren ustedes a partir de eso
estudios o derechamente algún reportaje
de algún
¿ah?
bueno
a propósito del lamentable
caso en Calama, en fin, pero lo importante
es que busquen algún antecedente
que les permita
justificar la relevancia de ese dato
de contexto, ¿se entiende el sentido?
Y por lo tanto, ven ya que el grupo 6 está trabajando ahí de manera bien rigurosa en la búsqueda de esa variable de contexto, hoy día puede decir el grupo 6, no lo tenemos, pero ya sin duda ya saben hacia dónde va un poco la precisión y nos van a sorprender la próxima clase, sin duda, igual que todos los grupos, respecto de las variables culturales, políticas, todas citables desde el punto de vista de algún observador, en el caso político-cultural,
vayan a buscar estudios, por supuesto, de corte probablemente más sociológico,
vayan a mirar los estudios interesantísimos que tiene la CEPAL o el PNUD, etc.
Por ejemplo, estudios económicos, ni hablar, pensemos en que esas variables,
sobre todo las variables sociodemográficas, se explican sobre la base de variables de contexto.
¿Se entiende? ¿Sí? Díganme que sí. ¿Se entendió?
si no lo tienen hoy día
pueden decir por averiguar
¿por qué?
porque hoy día
vamos a cerrar el curso
con la última herramienta
que nos permite
desde
una perspectiva
muy pero muy
incluso
metafórica
construir, voy a volver a ella
la próxima clase, nos permite
construir lo que vamos a entender
y caracterizar como punto de vista.
El entregable del curso es esto.
Construir y configurar,
redactar y diseñar un punto
de vista. Y cuando digo metáfora
me refiero a que lo que hemos construido a lo largo de
todas las clases, no solo es el desarrollo
por supuesto de ciertas habilidades que son
propias a la construcción de este punto
de vista, sino que lo que hemos logrado
hacer es precisamente también
definir los
ingredientes que componen al punto
de vista, ¿ok? Estamos haciendo, y con esto
termino con mi metáfora, voy a dejarla un poco en suspenso
para la próxima clase,
lo que hemos construido y lo que hemos
diseñado es un poco, como diría
un chef
entrenado
o entrenada
en cocina,
lo que hemos hecho
c'est la mise en place, diría
además en francés, ¿cierto?
On a baisse la
mise en place de cada
uno de los elementos que determinan
el punto de vista. Entonces ahora
lo que vamos a hacer es hacer
un ejercicio de síntesis muy importante
de prácticamente
de todas las sesiones anteriores con el
último ingrediente estructural
que va a definir el punto de vista.
¿De acuerdo? Vamos a este último ingrediente
entonces, pero no vamos a
construir todavía el punto de vista, eso lo vamos a
dejar para la próxima clase en suspenso, en la medida
en que todos los ingredientes que lo componen
y este último en particular
esté
sólidamente
bien definido, otro de ellos
el contexto, otro de ellos ya lo terminamos recién
que es persona, así que
la invitación que les estoy haciendo
es que primero
próxima clase estén todos los grupos
desde el inicio súper conectados
porque si no no van a poder construir
este entregable y segundo
a partir de eso
este ingrediente que vamos a terminar de construir
les quede bonito en términos
de estructura y sobre todo se entiende el sentido
que tiene, ¿ok?
Así que, bien, tienen la semana para poder terminar de ajustarlo.
¿En qué consiste este entregable? Este ingrediente final.
Este ingrediente final es un ingrediente para nosotros bien estructural,
en términos de que caracteriza algo que hemos venido ya desarrollando insistentemente a lo largo de las clases,
y es esta distinción entre lo funcional, lo emocional y lo social.
La necesidad.
Entonces, en ese sentido, la invitación de este ingrediente es hacer un ejercicio bien relevante en torno precisamente a esta definición de lo funcional, emocional y lo social, dado que tiene como antecedente esta frase clave que escribieron en el perfil persona.
¿Se fijaron? Ustedes escribieron una frase que diría el cliente. Ahora lo que vamos a hacer es replicar el mismo ejercicio, pero de una manera mucho más estructurada y diferenciada respecto de lo funcional, lo emocional y lo social.
En síntesis, ¿qué les estoy pidiendo? Les estoy pidiendo que construyan, ¿cierto? Individualmente, primero, es una especie de divergencia primero, una frase que ustedes consideran, y aquí está la clave, o podrían suponer que el cliente diría, el usuario, el perfil persona anterior, diría si es que tuviese que referirse al problema.
¿De acuerdo?
Lo puse todo en condicional porque los clientes no hablan,
los usuarios, las personas no hablamos como va a hablar la estructura
que voy a presentarles a continuación.
¿Sí?
No hablamos así.
Pero es una buena estructura para que cuando ustedes,
igual como hicieron con las fotos, se fijan como equipo,
se pongan de acuerdo, consensúen esa frase,
van a aparecer definiciones que son súper ricas en términos de
hacia dónde están dirigiendo su atención
y cuál en definitiva es el problema del cual se quieren hacer cargo.
¿Ok?
¿Cómo se estructura la frase?
Sí.
¿Cómo era una frase?
Una frase que el cliente usuario, el perfil persona anterior, diría desde una perspectiva funcional, emocional y social.
¿Sí?
Sobre la base de la estructura que te voy a presentar a continuación.
¿Ok?
Ok.
Miren el ejemplo.
¿Perdón?
Sí, yo tengo una duda acá en la online.
Dale.
Sí, es que me queda como una duda respecto de, porque lo que hicimos fue diverger en la problemática todo el tiempo y converger sobre la problemática.
Pero cuando hablamos del perfil persona, estamos pensando en el usuario de una solución.
¿Cuándo pasamos del problema a una solución?
Ah, usted tranquila. Primero tiene que tener un punto de vista para eso.
¿Sí?
Ya, pero si construyo un perfil persona sin entender qué es lo que estaría ocupando, ¿cómo lo llevo a la práctica? Porque hoy día estoy construyendo un usuario que no sé si en realidad es el usuario de la problemática.
esa es precisamente el ejercicio que estamos haciendo
Isabel, se trata
de que tú puedas construir
un perfil persona
de un usuario potencial
¿sí?
de una solución o desde un
problema que estás mirando en particular
para poder evaluar
y testear si es efectivamente esa persona
a la cual tú la próxima clase
para ponerlo en términos muy prácticos
le vas a proveer de un concepto
de solución
¿se entiende?
es decir, lo que no estamos haciendo acá
es como el, sería en términos tradicionales
así como el product market fit
es como tratar de ajustar la solución
a un cliente particular, ¿quién va a pagar
por ella? esto es una etapa mucho más temprana
tienes que olvidarte
de la solución que tienes hoy día
¿cierto? lo conversamos en la clase pasada
tienes que dejarla de lado y lo que estamos
evaluando primero es
efectivamente la persona
que tú has definido
es quien
primero corresponde
al problema que quieres abordar
y para eso, para ella
o él, le vas a definir un concepto
de solución y después te vas a dar
cuenta claramente, en la próxima clase
de que ese concepto de solución
te va a expandir el espacio de soluciones
posibles
¿si? ¿se entendió?
si
así que tiene todavía una clase Isabel para soltar su solución
todavía le queda una, vamos
ya peleamos la semana pasada en el mismo sentido
para que suelte la solución, vamos a ver si nos resulta
para la próxima, ¿listo?
¿se entiende? ¿todo claro?
bien, vamos entonces
a partir de esta definición
a la última herramienta del día
o sea, del curso
en definitiva, herramienta me refiero en cuanto a
ingrediente, es esta, ya te olvidan
imagínense que
en el mundo ideal
en una idealización total y absoluta
la persona
el perfil persona anterior que usted acaba de construir, pudiese referir al problema que ustedes están abordando
sobre la base de una estructura que partiera diciendo, cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino,
pues así podría no llegar fatigado al trabajo.
Si ustedes se fijan en esta estructura, las personas no hablan así, no hablamos así,
sería como el mundo ideal, porque de alguna forma, en esta distinción,
primero, si alguien dice, cuando manejo mi auto, te está diciendo que el problema lo tiene cuando maneja el auto.
Primero. Entonces, vamos a mirar de forma explícita, si me está diciendo eso,
vamos a mirar en qué momento, cuánto tiempo, en qué condiciones maneja su auto.
¿Se fijan? Primer elemento. Ya, eso sabemos que es una idealización total y absoluta,
pero vamos a frasearla de esta forma.
Cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino.
Eso es profundamente observable, pero ya tiene una distinción.
De que cuando maneja su auto, entre todas las cosas que hace, es necesitar comer algo en el camino.
¿Se fijaron?
Entonces ya tiene una distinción respecto de necesidad importante.
Podrían haber otras más, pero en este caso el ejemplo es, necesito comer algo en el camino.
Y el así podría, fíjense cómo se fraseó, pues así podría no llegar fatigado al trabajo.
Entonces, usted ya logra identificar de manera súper explícita de que el problema no es darle de comer en el auto.
¿Se fijan o no?
¿El problema cuál sería?
No llegar fatigado al trabajo.
¿Se entiende la distinción, no?
Hemos hecho, en definitiva, un descubrimiento importante.
Ese es un poco el sentido del fraseo.
Ahora, esta frase que acabo de usar, y que está puesta en el ejemplo del canvas abajo que tienen ustedes al frente, es funcional, emocional o social, desde tu perspectiva, intuitivamente. Funcional, ¿no?
Convengamos, podríamos consensuar, si bien es cierto, Hernán, de que es una mezcla, tiene ciertos matices, pero podríamos consensuar de que no llegar fatigado al trabajo tiene una prevalencia de lo funcional, ¿cierto?
Ahora, la misma frase, cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino, cámbienla ahora a emocional.
Cámbienla en la última bajada, así podría, para que sea emocional.
¿Qué?
Súper. Cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino para llegar más contento al trabajo.
Profundamente emocional sería la definición.
Ahora la misma, trata de cambiarla, la misma frase, a que sea social.
Cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino, pues así podría.
Ah, pero qué buena distinción.
O sea, tú dices, cuando manejo mi auto, necesito comer algo en el camino en Starbucks
para llegar algo así como más hondero al trabajo, una cosa así, porque pasé a Starbucks, una cosa así.
Para compartir mi vínculo con un estilo de vida, una cosa así.
Es una buena definición, ok, el ejemplo por supuesto que es sesgado, es limitado y todo, pero se entiende el sentido, ¿no? De la estructura de la frase.
Pero la frase tiene que abordar los tres ámbitos de una.
Ok, lo que estamos tratando de hacer acá, en términos prácticos si te fijas, es que vas a escribir una frase con énfasis en lo funcional, otra frase con énfasis en lo emocional y otra frase con énfasis en lo social. Esa es la lógica.
¿Sí? Esa es la tarea.
Entonces, la tarea ahora que van a desarrollar individualmente,
individualmente, no grupalmente todavía, el consenso lo hacemos después,
es que en 10 minutos, individualmente, escriban una frase que ustedes consideran
que ese perfil persona diría en el espacio funcional, emocional o social.
¿Sí? Esa es la tarea.
¿Sí?
Háganlo. Vamos.
individualmente, no, no voy a cerrar las salas de grupo
porque es un ejercicio individual
¿cierto? ah, el mismo mi oral
correcto, tienen ahí la herramienta
lo que les voy a pedir entonces es de que
de hecho nos vamos a quedar con el grupo 6
lo vamos a usar como un rejillo de indias hoy en día
¿cierto?
y ponen, ahora
por ejemplo, si ustedes se fijan
ya apareció, miren que interesante, apareció el grupo 6
ya una frase, que no sé quién la escribió
pero está súper bien, ¿cierto?
cuando gestiono la calidad educativa del establecimiento
necesito evidencia clara y accionable del aula, pues así podría tomar decisiones pedagógicas efectivas
que mejoren el aprendizaje y los resultados académicos.
Súper bien. Ojalá un responsable de UTP hablara así. Sería el mundo ideal, ¿no?
Que no hubiesen descrito el problema de esa forma. Por eso es una representación, ¿de acuerdo?
Súper, vamos. Hagan el ejercicio de construir al menos una frase, 10 minutos, para ver qué resulta.
voy a
dejar al grupo 6 tranquilo un minutito
y a las 9.10
los voy a volver
a molestar
vamos a seguir vitrineando a los otros grupos
a ver como nos está yendo
no consensúen nada todavía
en el grupo 7 no tengo nada todavía
que pasa ahí con el grupo 7
es un ejercicio primero de divergencia
la idea es que lo afinen
lo trabajen
y sobre todo lo ajusten
chupen, excelente, muy bien el grupo 8
ahí tienen los dos caminos distintos
interesante, muy bien
vayan acomodando la definición
al espacio que tienen disponible
pongan la de un integrante arriba o abajo
ahí en fin, ustedes se ordenan
pero lo importante es que hagan un ejercicio de divergencia
primero, ya
este ejercicio es bien interesante
y entretenido sobre todo, a esta hora del día
es un ejercicio bien de síntesis
¿qué pasa en el grupo 12? no tengo nada todavía
vamos a chequear
son 10 minutos apenas, las quedan 7
grupo 12, tampoco tengo nada todavía
vamos
yo creo que no puedo entrar a la sala como que no me da la opción
¿cómo que no te da la opción?
¿de qué?
¿de entrar a la sala 12?
no, no, no, sí, lo estamos haciendo individual primero
ah, ok, ok, ok, ya, vale, gracias
no hemos cerrado las salas todavía
de hecho no las voy a volver a cerrar
porque quiero que
ver el aporte individual que están haciendo
al trabajo
super, muy bien
Grupo 14, muy bien
interesante
Vamos, este ejercicio no resulta
si es que usted no ha escrito algo, así que
haga el ejercicio de hacer síntesis
según lo que hemos ido planteando hasta ahora
Super
Vamos, 5 minutos, chiquillos, la idea es que tengan algo
escrito
así que
Isabel, entiendo de que ese
está ahí
Comentaron al grupo, dice
cuando necesito identificar es cuando identifico
problemas en el aula
esa sería un poco la definición
sacar el necesito
cuando identifico un problema en el aula
necesito visualizar datos de aprendizaje en tiempo real
pues así podría intervenir oportunamente el estudiante
esa sería la frase
traten de que la secuencia, en el caso por ejemplo
del grupo 6, si se fijan, que la secuencia se vea
de un mismo color, para que se entienda
la frase como continua
¿si?
como el caso de la roja, la roja está
se entiende que es la misma frase
se usan los mismos colores para seguir la lógica
las amarillas también y así
Quiero explicar por qué. Vamos, cuatro minutos. Cuatro minutos para que usted vacíe su... ¿Qué grupo son ustedes, chiquillos?
Vamos.
Sí, pero ahí sí que...
Ya. Muy bien.
Présteme atención ahora al ejercicio que vamos a realizar a continuación.
Tenemos una tarea súper importante para la próxima clase.
¿De acuerdo?
¿Cuál sería el tratar de consensuar, a partir de lo que hemos definido hasta ahora, cuál es la frase que el cliente diría en ese espacio funcional, la frase en ese espacio emocional y la frase que diría en ese espacio social?
Esa es la tarea. ¿Se entiende? Súper simple. De definir. Pero nada trivial de accionar. ¿Por qué? Porque le estoy pidiendo que al inicio de la próxima clase, esta frase ya esté consensuada.
¿De acuerdo? Es el objetivo. Y por ende, para ese consenso, vamos a subir un poquito más el nivel de dificultad y los voy de alguna manera a empujar a que salga a la calle ya definitivamente con esto.
Y ojalá, permítanme usar esta caricatura, pero bien poco mindfulness, pero va a hacer sentido.
durante la semana, estén así como
dándole vuelta a
esta pedida que les voy a hacer.
¿Cuál es la frase que el cliente, usuario,
persona, diría
si tuviese que referirse al problema?
¿De acuerdo? Se entiende la tarea, ¿no?
¿Y eso cómo lo vamos a hacer? Necesito atención plena
a lo que van a realizar a continuación porque lo van a tener que hacer todos.
Miren. Vamos a usar
como conejillo de India, grupo 6,
que tiene
una descripción súper interesante. Así que
grupo 6, suélteme el mural en este
minuto porque voy a intervenir yo en el de ustedes.
Vamos a hacer un ejercicio donde aparece claramente, súper bien identificado, la frase funcional. Voy a tomar como ejemplo la funcional que escribieron acá.
Y ahora, desde esta forma, podríamos entender, y de hecho lo dejaron ahí perfecto, mira.
Cuando gestiono la calidad educativa del establecimiento, necesito evidencia clara y accionable del aula, pues así podría tomar decisiones pedagógicas efectivas que mejoren el aprendizaje y los resultados académicos.
¿Se entendió la frase, no?
Muy bien construida, de sentido y todo.
Lo mismo con las otras que están en rojo y las que están en amarillo.
Entonces lo que vamos a hacer ahora, y debiesen replicarlo todos, es lo siguiente.
Vamos a tomar los tres post-its o bajadas que definen la simbología y lo voy a trasladar acá.
Es decir, voy a tomar la libertad de sacar en este caso el así podría y transformarlo en un i.
Y voy a sacar el así podría y lo voy a transformar en un e, solamente para que sea coherente con el lenguaje.
Y aquí le voy a agregar el i.
¿Se fijan en el sentido del ejercicio?
Entonces ahora es como que el grupo 6 estuviese diciendo,
Cuando gestiona la calidad educativa del establecimiento, necesito evidencia clara y accionable del aula y tomar decisiones pedagógicas efectivas que mejoren el aprendizaje y los resultados académicos.
Pues así podría, tarea del grupo 6.
¿Se entiende el sentido?
Es un ejercicio de hacer reencuadre, es un esfuerzo para que usted pueda profundizar en la definición y por lo tanto lograr a partir de este mismo resultado una definición que vaya un poquito más en profundidad.
¿Cuál es el sentido que tiene en el caso de este ejemplo que acabamos de poner y de todos los demás?
Así que trasladando los posits a la columna del necesito y cambiar el y de tal manera que lo que era una sí podría ahora se transforma en una necesidad.
Y por lo tanto dejamos la interrogante para la próxima clase de cómo sería esa frase cerradita en términos con un nivel más, uno solo,
un nivel más de una pregunta del por qué
o una pregunta más bien de
cuál es el problema realmente que habría que resolver al respecto.
¿Se entendió el ejercicio?
¿Sí? ¿Se entendió?
¿Sí? Bien.
Entonces, habiendo hecho este ejercicio de reencuadre
o más bien de reframing, muy bonito por lo demás,
la idea es que la próxima clase, insisto en el encargo,
tengamos ya las frases consensuadas como equipo,
usen estas que escribieron ahora, evidentemente como insumo,
Evidentemente, sin duda, no tengo duda y repito que en alguna de estas frases ya hay consenso.
Así que trabajen en ello porque la próxima clase, sin duda, nos ponemos entonces a resolver la pregunta del curso.
¿Cierto? Que es la pregunta que quisiera que todas estas alturas, de hecho ya me la han deslizado ahí,
también entre medio de una suerte como de urgencia, si para dónde va esto.
qué es un punto de vista.
El entregable de la próxima clase
es el punto de vista.
Eso es lo que vamos a trabajar en la próxima sesión.
Y, evidentemente, cómo a partir del punto de vista,
sin duda, sin duda,
no tengo...
Estoy segurísimo de eso.
Las soluciones que han pensado hasta ahora
van a terminar por expandir
el ámbito de soluciones posibles
o de alcance posible sería el resultado.
¿Listo?
Y con eso salimos a la calle
y usted sigue tirando
y le va a ir con eso, espero,
estupendo en su examen
de grado. Ese es el objetivo. ¿Listo?
¿Estamos claros, no? ¿Sí?
Muy bien, jóvenes.
Juventud, salimos 15 minutos antes hoy día.
No les robo más su
emocional y social. Una frase
consensuada funcional, una frase consensuada
emocional y una frase consensuada
social. ¿Listo?
Muy bien. Que vaya bien. Muy buen
fin de día. Gracias.
Gracias, profesor.
Gracias, Javier.
Gracias, Rodrigo
No solamente recordarle
que no se olvide subir la clase, por favor
No, me tienen ahí
me tienen ahí súper al pie del cañón
me recuerdan
mañana voy a recibir un
WhatsApp, Rodrigo, si no le he subido
mañana, usted me
me escribe con toda confianza y me dice, profe, por favor
Ya, ok
Aprovechar este fin de semana largo de estudiar
Muchas gracias, profe
Vamos, que les vaya bonito
chao